Mám atrakci, veřejnost bude moci přijít
a obdivovat za směšně nízké ceny,
skoro za hubičku, slavnou tanečnici,
La Goulue, modlu mého muže.
[Hudba]
6. dubna 1895. Můj drahý příteli, můj stánek
bude na Foire du Trône. Při vstupu budu vlevo,
na velmi dobrém místě, a byla bych
moc ráda, kdybys měl čas mi
něco namalovat. Řekneš mi, kde
mám koupit plátna, a já ti je
ještě ten samý den dodám.
La Goulue.
[Hudba]
Louise Weberová, tanečnice zvaná La Goulue,
žádá svého přítele, malíře
Toulouse-Lautreca, aby vyzdobil její stánek
pro Foire du Trône.
[Hudba]
Dva čtvercové panely, jde o největší
kompozice, které Lautrec kdy namaloval,
asi 3 krát 3 metry.
První panel se jmenuje
La Goulue tančící v Moulin Rouge.
Druhý panel: La Goulue na tržišti.
[Hudba]
Když se ve dvaceti letech usadil
v ateliéru na Montmartru, Lautrec si zvolil
okrajový způsob života.
Montmartre v belle époque byl
jakousi svobodnou zónou mezi
měšťanskými čtvrtěmi a lidovými
čtvrtěmi.
Každé čtyři týdny
sem lidé z vyšší společnosti přicházeli
bez rizika okusit trochu nevázanosti.
Proletáři se zase díky
originalitě a přitažlivosti mohli sami
stát pařížskými osobnostmi.
[Hudba]
Narodil se do velké
aristokratické rodiny, ale z příbuzenského
manželství. Stal se obětí
vrozené choroby a několika kostních
úrazů; Lautrec byl tělesně postižený
a malého vzrůstu.
Už od dětství měl velký talent
na kreslení.
Později mu jeho majetek umožnil
věnovat se malířství naplno.
[Hudba]
Spřátelil se s dalšími malíři, jako byli
Degas nebo Van Gogh.
Kreslil všude, kde se zrovna nacházel.
Dával příběh postavám,
které ho obvykle nemají a nezanechávají
po sobě stopu.
Malířova něha proměňuje
i ty nejskromnější náměty.
V mýtu Montmartru se jeho malá
silná silueta velmi proslavila.
Se svými přáteli navštěvuje taneční
sály, například
Moulin de la Galette.
Možná právě tam
poprvé potkal Louise Weberovou.
[Hudba]
Louise Weberová už od mládí dělala
všelijaké drobné pouliční práce.
Byla prodavačkou květin, pradlenou,
pózovala fotografům, možná se
i prostituovala. Je krásná, hrdá
a provokativní. Přezdívku La Goulue
získala kvůli svému obrovskému apetitu
a nestřídmosti.
[Hudba]
Začala tančit v místních tanečních
sálech jako Boule Noire,
Reine Blanche nebo Moulin de la Galette.
Tyto sály, otevřené od soboty do pondělí,
navštěvovalo smíšené montmartreské
publikum.
Někdy se zvlášť dobří tanečníci
oddávali improvizacím a
stávali se pravidelnými
atrakcemi.
Tak vznikl za Druhého císařství
chahut, výstřední tanec
na hudbu s výrazným rytmem.
Chahut, umění zvedat nohu podle
jednoho velkého kritika, se stává cancanem,
uměním zvedat sukni — tancem ještě
erotičtějším, plným figur a
dvojsmyslných narážek.
[Potlesk]
La Goulue opouští místní taneční sály
a nastupuje jako profesionální tanečnice
do Élysée Montmartre,
staršího podniku, který přitahuje
lidové tanečníky, světáky i zvědavce.
Lautrec svou přítelkyni
několikrát kreslí při tanci.
Rok 1889, rok Světové výstavy
a Eiffelovy věže.
Na místě Reine Blanche se otevírá
Moulin Rouge a začíná
úpadek Élysée Montmartre. Je tu šarlatový
mlýn se svítícími pohyblivými křídly
a zářivou fasádou.
Je tu také zahrada a pódium
s pouťovými výstupy, žongléry,
akrobaty a komiky.
A také obří slon, pozůstatek
Světové výstavy.
Především je tu obrovský taneční sál,
obklopený ochozem a osvětlený
řadami elektrických koulí,
novinkou, která láká publikum.
Pozdě večer, v sobotu, v neděli a v pondělí,
zahajuje bál cancan.
Celá Paříž.
[Hudba]
Několik měsíců po otevření je La Goulue
angažována v Moulin Rouge.
Vystupuje tam v rámci
„naturalistického quadrillu“, cancanu, který tančí
s La Sauterelle, Nini Pattes-en-l’Air, La Môme
Fromage, Grille d’Égout, anebo
s mužskými partnery jako Guy Boula
či Valentin le Désossé.
Tento tanec činí z La Goulue
královnu noční Paříže.
Právě jeden okamžik quadrillu ukazuje
první Lautrecův panel. La Goulue,
rozpoznatelná podle svého
blonďato-zrzavého drdolu, se předklání,
zvedá spodničky a ukazuje spodní prádlo.
Valentin le Désossé se vedle ní
vlní v bocích.
[Hudba]
Syn notáře Étienne Renaudina chtěl
nejprve být obchodníkem s vínem a pak
soudním vykonavatelem.
Později byl realitním makléřem.
Tanec miloval, byl neobyčejně pružný,
tančil zdarma v tanečních sálech,
a pak byl angažován jako baletní mistr
a tanečník v několika
podnicích.
Jeho mimořádná vysoká postava
a kostnatý vzhled okouzlovaly.
V době, kdy La Goulue debutovala
v Moulin Rouge, vedení podniku
objednalo u Lautreca jeho
první plakát. Dvojice La Goulue–
Valentin se stala symbolem
cancanu i samotného kabaretu.
Na panelu si Lautrec vybavuje
plakát i Valentinův profil.
Z dekoru zachycuje jen to,
co bylo nejnovější: elektrické koule
seskupené kolem
sloupů.
Právě díky elektřině
Moulin Rouge překonalo Élysée
Montmartre.
Na panelu jsou tyto koule redukovány
na světlé kruhy.
Na plakátu byly také jedinými
znaky, které Lautrec ponechal.
Dalším prvkem dekoru je pódium
orchestru.
Postavou, která mu dominuje, je Louis
Dufour, kapelník z Élysée Montmartre,
proslulý svou energickou taktovkou.
Kolem taneční plochy Lautrec
shromáždil i několik dalších známých
postav.
Jednu tanečnici z quadrillu.
Ustoupila stranou, zatímco její
partneři prováděli své figury.
Maurice Guibert.
Byl jedním z Lautrecových společníků
při nočních výstřelcích v nevěstincích
a kabaretech. Jako obchodní zástupce
se šampaňským měl všude dveře otevřené.
Byl amatérský fotograf a pořídil
několik snímků svého přítele.
Jeanne. Má na sobě klobouk
s peřím.
Pod pseudonymem Mélinite
také nějaký čas patřila k
naturalistickému quadrillu. Proslavila se
svými složitými tanečními
figurami.
Lautrec ji zobrazil mnohokrát
a daroval jí obrazy, které ona
o několik let později prodala nebo rozdala.
Byla zřejmě jediná mezi
montmartreskými tanečnicemi a modelkami,
která skutečně ocenila
malířův talent.
U paty pódia stojí neznámý zákazník,
silný muž.
Vlevo od taneční plochy, seříznutý okrajem
panelu, pozoruje scénu
postava s rukama za zády. Je to
„otec cudnost“, zaměstnanec Élysée
Montmartre pověřený dohledem nad
slušným chováním. Cancan totiž mohl být
velmi odvážný; některé tanečnice se
občas předváděly i bez kalhotek.
Lautrec už dříve ukázal pohromadě
La Goulue s kapelníkem
Dufourem a „otcem cudností“ v Élysée
Montmartre.
Na tomto panelu, který evokuje
léta 1885 až 1890, malíř spojuje
prvky z Élysée Montmartre
a Moulin Rouge.
Je to způsob, jak zhustit
slavnou minulost La Goulue.
[Hudba]
Druhý panel zachycuje
bezprostřední přítomnost, mnohem méně slavnou:
rok 1895.
La Goulue má menší úspěch, její
nenasytnost se podepsala na její postavě,
opustila Moulin Rouge
a rozhodla se otevřít si pouťový stánek
na Foire du Trône, kde chce
předvádět břišní tanec.
Tento druh tance je v módě
už od Světové výstavy roku 1889.
Několik pavilonů tehdy představilo
tanečnice almée, vlnící se
na orientální hudbu.
Foire du Trône na Place de la Nation je
velká pouť, místo
pochybných setkání a laciných rozkoší.
Na žádost své staré přítelkyně La Goulue
malíř souhlasí.
Lautrec se v té době
už trochu od Montmartru odvrátil,
navštěvoval spíše nevěstince.
A pouť ho zřejmě zajímala
stejně jako kabaret nebo bordel.
Druhý panel tedy ukazuje to,
co divák uvidí uvnitř
stánku La Goulue.
Tanečnice dál zvedá nohu
a rozhazuje sukně. Doprovázejí ji
orientální hudebníci.
Také mezi publikem Lautrec znovu
shromáždil známé postavy.
U klavíru je Deschamp, pianista
z montmartreského kabaretu Le Chat Noir,
později Aristidem Bruantem přejmenovaného
na Le Mirliton, šansoniér a anarchista.
V popředí je možná Paul Sescau,
fotograf, s nímž byl Lautrec spojen
a pro kterého kreslil
reklamní plakát.
Se svým přítelem pořídil velké množství
vážných i parodických fotografií.
Opět Maurice Guibert, s bledou tváří
zarputilého nočního tuláka.
A muž s rezavými licousy —
to je doktor Gabriel Tapié de Céleyran,
malířův bratranec.
Byl jeho důvěrným přítelem a
doprovázel ho při mnoha výpravách.
Lautrec mu přezdíval
„zločinný tapír“.
Uprostřed černá silueta Jane Avril,
stále s kloboukem
s peřím.
Malíř sem umístil i dvě
nečekané postavy.
Britského spisovatele Oscara Wildea.
Lautrec se s ním setkal v Londýně.
Wilde je tehdy obětí
procesu za homosexualitu, o němž
se všude mluví.
O měsíc později ho soud odsoudí
ke dvěma letům vězení.
Druhou postavou je Félix Fénéon.
Jako úředník musel odstoupit,
protože byl zapleten do
anarchistických atentátů;
o rok dříve dokonce
strávil nějaký čas ve vězení.
Jako šéfredaktor revue
a tajemník La Revue blanche, kterou Lautrec
ilustroval, byl
největším uměleckým kritikem své doby.
Jeho podobnost s
Valentinem le Désossé musela
malíře zaujmout.
Možná měl původně v úmyslu
zobrazit mezi diváky právě Valentina
a obraz Fénéona se mu
na obraz tanečníka překryl.
A nakonec se mezi Jane Avril
a Fénéona vkládá malá silueta
s buřinkou.
Lautrec se rád zobrazoval
karikaturně, zdůrazňoval svůj malý vzrůst
a často přeháněl
svou ošklivost.
Oba panely pro La Goulue
shromažďují všechny postavy, které
Lautrec maloval v předchozích letech
v Moulin Rouge.
Při výcviku nových tanečnic
v Moulin Rouge vede Valentin mladou ženu k tanci.
Mezi publikem Maurice Guibert a Paul
Sescau.
La Goulue přichází do Moulin Rouge,
postupuje mezi La Môme
Fromage a jinou tanečnicí, patrně Nini Pattes-en-l’Air.
V Moulin Rouge se La Goulue
prochází podnikem.
Shora v Moulin Rouge je skupina
zákazníků viděna z balustrády
ochozu.
Kolem stolu Paul Sescau,
Maurice Guibert,
možná i Jane Avril.
La Goulue si upravuje vlasy před zrcadlem.
V pozadí sám Lautrec přechází
sál se svým bratrancem Céleyranem.
Obě plátna jsou podepsána
umělcovým monogramem, písmeny H, T
a L propletenými v kruhu.
Nejprve podepisoval
svým třetím jménem Monfa,
poté anagramem Tréclau, patrně aby
neupozorňoval na
své slavné jméno.
Jak se malířova osobnost prosazovala,
užíval druhou část svého jména
a nejčastěji své iniciály
nebo monogram, připomínající pečetě
japonských umělců.
Po jeho smrti jeho přítel Maurice Joyant
přidával monogram pomocí
červeného razítka na díla,
která ověřoval.
Obě plátna mají poměrně hrubou vazbu.
Siluety jsou kresleny
štětcem černou linií.
Barvy jsou často jen naznačené
a nepokrývají celé plochy.
Prázdná místa musí doplnit
divákova představivost.
Tváře, pár tahů a jednoduché
barevné doteky jsou redukovány
na karikaturní prvky.
Pěšinka Paula Sescaua, jeho
světlý obličej a posměšný výraz;
knír, zrzavý plnovous a červené tváře
bratrance Céleyrana;
červený a žlutý nos pianisty;
nažloutlá tvář Fénéona;
ptačí profil a bledé tváře
Valentina.
Postava La Goulue, soustřeďující
barvy, okamžitě přitahuje pozornost.
Její silueta je načrtnuta
několika dlouhými tahy.
Zelené zářivé pruhy šatů,
na které navazují bílé skvrny
spodniček; růžové pruhy živůtku.
Pouze spodní část obličeje a paže jsou
provedeny v ploše krémové barvy.
Vlasy jsou naneseny okrovou plochou.
Pro stín kolem očí Lautrec
znovu používá růžovou z pruhů
s trochou červené okry a barvu plátna.
Na stín krku znovu bere
zelenou ze šatů.
Nohy tanečnice jsou pak
složeny z dlouhých
souběžných černých pruhů.
Paleta je záměrně omezená,
Lautrec ji používá
pro zdůraznění nucené exotiky atrakce.
Modelace postav i prázdných míst,
plochy syrových, někdy až svévolných barev,
arabesky kresby — to vše je inspirováno
japonskými grafickými listy.
Panely určené k tomu, aby byly viděny
z dálky a za chůze, jsou pojaty
jako plakáty, tedy redukovány
na jednoduché vizuální prvky.
Perspektiva je naznačena
velikostí postav rozvržených
do po sobě jdoucích plánů.
První scéna je popsána tak,
jako by ji viděl divák stojící
u okraje taneční plochy.
Druhá scéna, vystavěná podle stejného
principu, je popsána tak,
jako by ji viděl divák stojící
ve druhé řadě davu.
Pohyb La Goulue je zachycen
v pozastaveném okamžiku.
Prostor scény je prohlouben
zrcadlem.
Gesta obou hlavních protagonistů
na prvním panelu jsou
nevyvážená, což naznačuje
pokračování pohybu.
Rám ořezává „otce cudnost“
ve chvíli, kdy vstupuje do obrazu,
což je postup, který
fotografie často využije.
Celé malířovo uspořádání vyžaduje
aktivní účast diváka.
Kino se rodí právě v témže roce 1895.
Dvě fotografie z počátku století
ukazují, že panely v podobě,
v jaké je vidíme dnes, se dost
liší od toho, jak vypadaly v roce 1895.
Černé obrysy kresby byly
výraznější a většina detailů
mnohem zřetelnější.
Dva svícny nad klavírem.
Síť záhybů závěsu kolem
hudebníků.
Stará fotografie také ukazuje,
že Fénéon měl v ústech cigaretu a že
Lautrec nechal
splývat šedé víry kouře
s příliš růžovými obláčky, možná
s oblaky Deschampovy hudby.
Dnes je cigareta
sotva patrná.
Na Lautrecových zádech jsou ještě stopy
modrého pigmentu.
Na několika místech nese plátno
stopy vlhkosti.
Oba panely byly vystaveny
slunci a dešti, prošly
různými montážemi a demontážemi,
poté byly svinuty
a uloženy.
Hubená, křehká barva se
silně obrousila.
Ale to není všechno. Původně
bylo každé z obou pláten
v jednom kuse. Dnes četné stopy
řezů svědčí o dalších
dobrodružstvích.
Veletržní průmyslník, necelý rok po
Foire du Trône 1895, zveřejnil
malý inzerát:
Stánek tvořící zařízení
divadla La Goulue, 9 metrů průčelí
na 7 metrů hloubky, s plynovým
zařízením, vše v dobrém stavu. Obracet se na
pana Colle, 14 rue de l’Écluse,
Batignolles. Cena 900 franků.
Atrakce zřejmě neměla
velký úspěch.
La Goulue se stala pouťovou zápasnicí
a později krotitelkou.
Plátna si nechávala
ve svém voze a kolem roku 1900 je prodala
doktoru Viauovi, sběrateli
impresionistických obrazů.
Panely byly vystaveny
na Podzimním salonu roku 1904,
a po smrti doktora Viaua v roce 1907
se staly majetkem obchodníka
Drueta a znovu se objevily
na několika výstavách.
Asi na dvanáct let pak plátna
zmizela ve skandinávské
sbírce.
Později je odkoupil
pařížský obchodník.
Plátna takové velikosti
se v bytě prodávají těžko,
a proto je obchodník kvůli zisku
rozřezal na fragmenty,
které nechal napnout a zarámovat.
V článku v L’Amour de l’art
kritik Georges Dupuis tento postup
marně odsoudil. Fragmenty byly
prodány. Uběhlo několik let.
La Goulue umírá v lednu 1929.
Noviny při připomínání její minulosti
znovu otevřely aféru s rozřezanými plátny.
Majitel většiny fragmentů
pak navrhl jejich prodej státu.
Chyběly však odřezky i několik
hlavních částí.
Maurice Joyant, přítel a vykonavatel
Lautrecovy závěti, dokázal najít
odřezky, které si schoval
obchodník, a také některé fragmenty.
Scházel už jen poslední díl skládačky:
velká silueta Valentina le Désossé.
Její majitel se přihlásil
a daroval ji Louvru.
Po dokončení rekonstrukce byly panely
vystaveny v Musée du Luxembourg,
od roku 1947 pak v galerii Jeu de Paume
a nakonec přešly do sbírek
musée d’Orsay.
Obě zrekonstruovaná plátna
patří do cyklu obrazů, který
přesahuje muzeum a udržuje při životě
příběh postav, jež se staly
legendárními.
Lautrec vytváří nový pohled,
svědčí o nových způsobech chování.
Ukazuje vyděděnce:
Wildea, uvězněného za sodomii,
Fénéona anarchistu, Jane Avril či
La Goulue, tanečnice a prostitutky,
a samozřejmě i samotného Lautreca,
který byl některými považován
za malíře neřesti a podsvětí.
Také on se sám stává
postavou legendy fin de siècle, ničí se
alkoholem
a rychle mizí, zanechávaje po sobě
jako mýtický hrdina
celý opar historek, pověstí a gest.
Také La Goulue se jeví jako bytost
poznamenaná legendárním osudem.
Její melodramatický život jako by sledoval
přesný scénář, v souladu s
naturalistickou románovostí té doby.
Jako bohyně z mytologie je
dobyvatelská, nenasytná, bisexuální,
krotitelka šelem. A cancan je
možná moderní podobou
bakchických tanců antiky,
doprovázených hlučnou hudbou,
výkřiky a smíchem.
[Hudba]
[Potlesk]
Tím, že La Goulue každý večer
činí gesto odhalení svých intimních partií,
navazuje na pradávné rituály.
V těchto komických gestech je
jakési posvátné zaříkávání,
divoká část společnosti.
Ukázat spodničky znamená také
ukázat rub této zlaté
krásy belle époque: korupci,
prostituci, alkoholismus, slepé
sociální násilí, které vyvrcholí
v obrovské katastrofě
světové války.
Roku 1925 kinematografie znovu objevuje
La Goulue jako obézní bezdomovkyni
na pařížském pustém pozemku.
[Hudba]
Musela nakonec zmizet,
aby ten zbytek slávy, který jí ještě
zůstal, všem připomněl existenci
těchto rozkouskovaných obrazů
a spustil poslední dějství příběhu.
[Hudba]