[Hudba]
Žena se dívá, její vlasy jsou
blond až zrzavé a zdobí je velký
růžový motiv, stuha či květiny,
perlové náušnice,
černá stuha kolem krku a jedna
perla.
[Hudba]
Na pravém zápěstí zlatý náramek,
tepaný, přívěsek na řetízku.
Konečky prstů žena přidržuje
velký hedvábný šál s květinovým vzorem,
rozprostřený pod ní.
[Hudba]
Nahá; ponechala si jen své střevíce, lemované
modrou stuhou. Jeden z nich spadl
na postel.
[Hudba]
Oblečená v růžových šatech s bílým výstřihem,
s madrasovým šátkem na hlavě, černošská služka
se sklání k ženě
a přináší jí kytici květin
zabalenou v bílém papíru.
U nohou postele mladá kočka, vztyčená
na tlapkách.
Levá dlaň ženy je přitisknutá
na břicho, prsty spočívají na
pravém stehně.
Plátno datované rokem 1863 je podepsáno
Édouard Manet.
Manetův přítel Antonin Proust vypráví:
„Jednou v neděli jsme byli v Argenteuil,
leželi na břehu, ženy se
koupaly. Manet upíral zrak na
těla žen, které vycházely z
vody.
Zdá se, že musím namalovat akt.
Dobře, tak jim jeden namaluji.“
Namaluje dva: Koupel a Olympii. Ta
Koupel, později přejmenovaná na Snídani na
trávě, trochu parafrázuje současně
Tizianův Venkovský koncert, tehdy
připisovaný Giorgionovi, a rytinu
Marcantonia Raimondiho podle
Raffaelova Paridova soudu.
Manet proměnil postavy
mytologické v prozaické piknikáře;
mezi oblečenými muži nahá žena,
sedící v dost málo
akademické póze, s vystouplým břichem a hrubými
chodidly.
Hledí lhostejně k
publiku. Tou ženou je Victorine
Meurentová.
Manet se s Victorine setkal roku 1862, jí
bylo 18 let.
Byla bohémsky nezávislá, zůstávala svobodná a
souhlasila, že bude malíři pózovat.
Manet jí dá roli pouliční
zpěvačky, kterou jednou potkal,
jak po odchodu z
kabaretu ukusuje třešně.
[Hudba]
Jiný portrét Victorine vyzdvihuje
její rezavé vlasy a hnědé oči
a také její
černou stuhu kolem krku; objevuje se
i na několika dalších obrazech.
V Mademoiselle V v kostýmu espady
má Victorine mužský oděv pro scénu
tauromachie.
Roku 1863 je hlavním aktem ve Snídani
na trávě
a také v Olympii.
[Hudba]
Mladá černošská žena pózovala v ateliéru
pro služku; existuje její busta.
Victorine bude později ještě ženou
s papouškem, zasněnou postavou, která drží
kytici fialek.
Pak na několik let mizí; prý
cestovala do Ameriky.
Naposledy pózuje Manetovi roku
1873 pro obraz Železnice.
Hraje tam mladou matku
opřenou o mříž, která lemovala
zářez tratě za nádražím
Saint-Lazare.
Victorine se dala na malování;
vystavovala na několika salonech.
Její obrazy se ztratily. Kolem roku
1890, ve 46 letech, alkoholička, byla
popisována jako beztvará stará dáma;
pak se po ní ztrácí stopa.
Maneta musela přitahovat proměnlivost
Victorininy tváře a také její
klidná nestoudnost, která mu dala
dva nejskandálnější akty své
doby.
Aby se malíř prosadil, jedinou možností je
Salon. Členové poroty
hlasují zdvižením ruky před obrazy
předkládanými zřízenci.
V dubnu 1863 porota přijme sotva
polovinu z 5000 děl
předložených.
Hněv malířů, rozruch. Císař
Napoleon III. navrhne, aby přístavba
hostila odmítnuté malíře; mezi
nimi Whistler, Pissarro či Jongkind.
Na Salonu odmítnutých jsou dva
Manetovy obrazy se španělským námětem:
Mladý muž v kostýmu majo,
Mademoiselle V v kostýmu espady a
také Koupel.
Koupel nevyvolá nic než vztek a sarkasmus.
V jednatřiceti se Manet stává terčem posměchu.
Druhý akt byl prý namalován hned
po Koupeli, v době skandálu,
ale Manet plátno vystaví na Salonu
až o dva roky později, roku 1865, s
Porota, chtíc asi vyzkoušet
malířovu umíněnost, přijme oba
obrazy. Manet svůj akt uvádí pod
názvem Olympia. V katalogu i na štítku
nechá vytisknout první sloku básně
svého přítele Zacharia Astruca: „Olympia, ta
ostrovní dívka, rozkošná na pohled,
vznešená mladá dívka, v níž bdí plamen…“
Tato vznešená mladá dívka — takto nazvaný
nabídnutý a arogantní akt — rozesmál
kritiky a karikaturisty, kteří se rozběsnili:
„Tahle hnědavá zrzka je hotová obluda,
její tvář je hloupá, její kůže
mrtvolná…“ Před nahou modelkou se dav tlačí
jako u márnice; před Olympií
pana Maneta, přezrálou a ohavnou…
bílá, černá, červená a zelená dělají
příšerný rámus.
Hrnou se zástupy před jeho Olympii.
[Hudba]
Násilnost reakcí, asi
šedesát článků, z nichž jen čtyři
jsou příznivé, vede k otázce, jak
mohl být obraz vnímán.
[Hudba]
Olympia je i automat, který nádherně zpívá
a přivádí hrdinu jednoho z
Hoffmannových příběhů k šílené lásce.
Olympio je také přezdívka, kterou si Victor
Hugo dal.
Olympia, portrét nahé a
hmatatelné ženy, může být manifestem
realismu proti mlhavému romantismu.
Jméno evokuje Olymp a vytváří
ironický odstup od těl
antických bohyň. V době, kdy Manet maluje
Olympii, má jiná Venuše, ta
Alexandra Cabanela, naopak
ohromný úspěch na Salonu 1863; je
koupena samotným Napoleonem III.
Má natažené paže, aby
vynikla prsa; vyholená podpaží,
přehnaně dlouhé vlasy, tělo
prohnuté, aby lépe vykreslilo bok a
zploštilo břicho, stehna sevřená,
aby zakryla klín, dlouhé nohy,
a konečně chodidla protažená v ose
nohy, aby nepřerušila linii —
akt v akademické,
přesně kodifikované póze.
U Olympie jsou naopak nohy
krátké,
břicho kulaté, boky výrazné,
ruce silné, šedá linie vedoucí
od pupku,
bradavka, záhyb
podpaží, tvrdé rameno, krk trochu
silný, hranatá tvář s bledými rty a
špičatou bradou. Všechny tyto rysy
neodpovídají žádnému klasickému kánonu;
jsou to rysy skutečné ženy, a to byl jeden z důvodů
skandálu.
Žádný ústupek půvabu ani jakési
ideální kráse: toto příliš prosté,
příliš lidové tělo bylo vnímáno jako
šokující.
Blízko středu obrazu,
naznačeného zlatou šipkou mířící na
zadní panel, je Olympiina ruka.
Podle tradice cudná Venuše zakrývá
svou rukou klín, ale Olympia
zakrývá své pohlaví způsobem zároveň
lhostejným i provokativním, a i tento rys
dráždil dobové kritiky:
„Ta Olympia, jakási samičí gorila,
groteskní kaučuková figurína, ohraničená černě,
na posteli v naprosté nahotě; její
ruka se křečovitě stahuje v jakési
nestoudné kontrakci.“
Tato ruka je položená jako pavouk
uprostřed plátna. Současně zakrývá a
odhaluje.
Skrytý objekt znovu vyvstává v různých
narážkových podobách.
Kytice, symbol milostné směny;
černá stuha, tak snadná k rozvázání;
růžová stuha, kterou někteří považovali za
orchidej, květ se sexuálními tvary.
Při evokaci jiného Manetova obrazu,
Loly z Valencie, Baudelaire také
vyvolal skandál, když mluvil o růžovém
a černém šperku.
A skutečně, spíše než průměrná Astrucova báseň
připomíná Olympia Květům
zla, odsouzeným o šest let dříve
soudem.
„Má nejdražší byla nahá a, znalá
mého srdce, si ponechala jen své
zvučné šperky.“
Stejně jako Baudelaire byl Manet fascinován
kočkami; kreslí je.
„Rád bych žil u mladé obryně,
jako u nohou královny, s kočkou
smyslnou…“
Manet sám s karikaturní ironií
pojal kočku z Olympie tak, že podnítila
karikaturisty: je to Venuše s
černou kočkou.
[Hudba]
Snadné či prodejné ženy jsou tehdy
nazývány kočkami a v argotu toto
slovo označuje ženské pohlaví.
Jiná ozvěna: Olympe je společnice
Markéty Gautierové, Dámy s kaméliemi,
z dramatu Alexandra Dumase.
Olympia by tedy mohla být válečné jméno
kurtizány, jak to pochopili
kritici té doby. Ale co je to
za odalisku se žlutým břichem,
ohavný model sebraný nevím kde, který
si osobuje právo představovat
Olympii? Olympii? Jakou Olympii? Nějakou
kurtizánu, bezpochyby.“
Další prvek: zobrazený prostor.
Akvarel z roku 1863 ukazuje první
fázi obrazu; střed je otevřený,
je tam možná dveře nebo zrcadlo
za Olympií. Mezi lety 1863 a 1865
Manet pozadí uzavřel. Nacházíme se v
úzkém budoáru, obsluhovaném dalším
prostorem, který lze tušit za
štěrbinami závěsu.
Toto zařízení evokuje nevěstinec
a jeho navazující výklenky.
Od nástupu populární fotografie
se kurtizány a modelky
nechávají fotografovat v podobných
dekoracích.
Olympia hledí na diváka, a to
bylo také šokující. Tento pohled předpokládá
diváka, kterého sama scéna zachytila.
Co se tu přesně děje? Návštěvník byl právě uveden do
alkovy; černošská služka předkládá
sotva rozbalenou kytici a pokouší se
upoutat Olympiinu pozornost. Je to
kytice, kterou přinesl ten, kdo se
dívá na kurtizánu, nebo snad soupeř,
jiný zákazník? Návštěvník Salonu
pobouřeně odmítá být malířem připodobněn
k zákazníkovi nevěstince.
Manet, hluboce zasažený mnoha
zlomyslnými reakcemi, si
nechal Olympii ve svém ateliéru.
Roku 1867, odmítnutý na Světové
výstavě, si malíř po vzoru
Courbeta o dvanáct let dříve nechá postavit
vlastní pavilon u Almy.
Olympia je tam vystavena a stále vyvolává
tutéž posměšnost.
Dostává podporu Émila Zoly, který
napíše brožuru k jeho výstavě.
V brožuře je Manetův lept:
opět Olympia.
Na portrétu Zoly, který Manet
začne téhož roku, malíř
cituje obraz v podobě
fotografie či kolorovaného tisku.
Tentokrát se zdá, že obrací oči
k Zolovi jako poděkování.
Zola vrací obraz k čistému malířství:
„Potřeboval jste nahou ženu a vy jste
si vzal Olympii, první, která přišla. Potřeboval jste
světlé a zářivé skvrny, a tak jste dal kytici,
a potřeboval jste černé skvrny, a tak jste do rohu
umístil černošku a kočku. Co to všechno
znamená? Vy to sotva víte a
já také ne.“
Manet na své straně vytrval ve své
skromnosti:
„Zobrazuji co nejprostěji
věci, které vidím. Tak Olympia —
co může být naivnějšího? Jsou tam tvrdosti;
byly tam. Viděl jsem je.
Udělala jsem, co jsem viděl.“
Manet umírá roku 1883. O pět let později se
malířova vdova chystá prodat
Olympii americkému sběrateli.
Claude Monet okamžitě uspořádá
sbírku, aby obraz daroval
muzeu Louvre.
Spisovatelé a malíři odpovídají na výzvu.
Obraz je zavěšen v Musée du
Luxembourg po několika letech
debat a správních kroků,
ale pak přejde
do muzea Jeu de Paume a nakonec
do Musée d'Orsay.
Obraz měří 1,30 m na 1,90 m; model je tedy zobrazen
zhruba v životní velikosti.
Manet pokrývá plátna
světlým podkladem, šedomodrým nebo
šedokrémovým. Kreslí tvary a
oddělení jednotlivých plánů
světle hnědým pigmentem, pak naznačuje
plochy řídkými lazurami
ředěnými terpentýnem a velmi průsvitnými.
[Hudba]
Nakonec kompozici doplní
pomocí hustší a
olejem bohatší barvy.
[Hudba]
V Olympii Manet používá tři způsoby
malby. Pozadí jsou jednoduché plochy,
vyznačené velkými černými či
modrými víry u rozevřeného závěsu,
poseté květinovými motivy do kosočtverce
u tmavohnědé tapiserie.
Další způsob: náznakový tah.
Manet v Louvru pozoroval
Velázqueze.
Tentýž tah štětce v Olympii u
stuhy a několika detailů.
Zblízka jsou to tahy barvy
přibližné;
z dálky se tahy
spojují v iluzi
kytice, výšivky nebo třásní
šálu.
Rentgen obrazu umožňuje
pochopit jeho strukturu.
Velké měkké štětce vyznačily
svázané i volné cípy prostěradla.
Snímky dávají dojem
šálu.
Rentgen obrazu umožňuje
pochopit jeho strukturu.
Velké měkké štětce vyznačily
svázané i volné cípy prostěradla.
Snímky dávají dojem
rychlé práce, jistoty gesta a
svobody štětce.
Ve skutečnosti svědčí Monet:
Manet chtěl vždy, aby jeho obrazy
budily dojem, že byly namalovány
v jediném sezení, ale často
seškraboval to, co právě provedl, a
ponechal jen první vrstvu, na níž
začínal znovu improvizovat.
Victorinina tvář dává na
rentgenu překvapivě rozostřený obraz,
nepochybně stopu několika seškrábání před
definitivní verzí.
Poslední ze způsobů malby:
povrch těla.
Manet usiloval, aby jeho akt působil co
nejkompaktněji a nejhladčeji.
Tahy jsou malé a těsně kladené.
Šikmé světlo na několika
místech ukazuje obloukové stopy štětce či
jezevce, snad poslední práci
uhlazování v čerstvé barvě.
Nakonec jsou některé obrysy zřetelně
vyznačeny černou nebo bistrovou linií.
V té době používá širokou škálu
pigmentů, ale mísí je tak,
aby dosáhl omezeného počtu tónových efektů.
[Hudba]
Olympiino tělo je mléčné a růžové,
protkané lehkými modravými odlesky. Je to
kontrast k polštářům a
prostěradlům; bílé plochy jsou
značeny sklady a namodralým reliéfem, sotva
zmírněným teplejšími šeděmi.
Hnědé tóny pleti služky,
jemné odlesky v očích a na
spodním rtu.
Náušnice dodává tváři
světelný lesk.
Tmavozelené pozadí kontrastuje s
teplou barvou obličeje,
stejně jako růžové šaty s modrými
květy.
Kytice je jakousi paletou
živějších tónů, určenou k oživení celé
plochy obrazu, stejně jako zátiší ve
Snídani na trávě.
Ale i Olympia stojí na funkcích
téměř černé
nebo naopak oslnivě bílé.
Podle tradice, aby byla čitelná,
měly vlasy,
obličej služky
či kočka vystupovat
na světlejším pozadí.
Obraz je také grafickým dílem;
černá stuha na Olympiině krku
je jakýmsi znakem této
hry kontrastů.
Dvě kresby sangvinou předcházely
obrazu. Na první je
tvář prázdná,
noha je zdvižena, aby zakryla
břicho.
Na druhé, převedené do čtvercové sítě, je tvář
jen naznačena a levá paže
zmizela.
Při přechodu k obrazu Manet maluje
tvář zpříma a snižuje pravé stehno.
Jiné kresby, dřívější či
pozdější, rozvíjejí stejné téma:
žena s kočkou.
Goya už zobrazil svou Maju a vystavil ji
se vší nestoudností.
A Manet připomíná bezpochyby i Velkou odalisku
od Ingrese.
Šlo však o ještě starší
malířskou tradici: Giorgione
na počátku 16. století namaloval
spící ženu v krajině.
Tizian pak převzal její formu ve své Venuši
urbinské.
U Maneta se alegorie
bohyně domácí lásky a
věrnosti mění v interpretaci jako
portrét kurtizány či
milenky v okamžiku jakési
nedbalosti nebo autoerotismu.
Mladý Manet tuto Venuši několik
let před Olympií kopíroval během cesty
do Florencie.
Manet svůj dluh neskrývá: těsný záběr
odřezávající postel,
levý panel uzavírající pozadí,
zdvižený cíp prostěradla ukazující dva
matrace,
[Hudba]
dva polštáře,
poloha pravého lokte,
levá ruka.
[Hudba]
zkřížené nohy.
Ale zde Tizian ukazuje vpravo lodžii
otevřenou do nebe; mramorová
dlažba vytváří silnou perspektivu do
středu obrazu. Manet tuto část uzavírá
zeleným závěsem; ponechá si jen jednu služku a
přisune ji blíže k posteli.
Na místě malého psa, spícího a
stočeného u nohou paní, je kočka,
vztyčená a ve střehu.
Olympia nedrží malou kytici
růží, ale okraj květovaného šálu; a
kytici předkládá služka.
Tizian nechával povrch
okraj květovaného šálu a
služka podává
kytici.
Tizian nechával povrch
postele tedy viditelný. Olympiina postel,
viděná z profilu, ruší každou
perspektivu.
Některé detaily jsou však zachyceny ve
zkratce: pravá paže a ruka, která
zakrývá břicho.
Tak je pohled malíře umístěn zhruba
do výšky pupku modelky.
Manet pracoval vsedě, Victorine pózovala
na zvýšené posteli.
I zde se rozchází s tradicí:
od Tiziana po Goyu pohled malíře
model vždy převyšoval.
Cézanne v Moderní Olympii
převede tento obraz vládnoucí
idoly tím, že ji pozvedne ještě výš.
Picasso v jedné kresbě protáhne
služku a sám se postaví vedle
postele.
Giorgione, Tizian, Goya, Manet, Cézanne,
Picasso — je v tom jakýsi náznak
tajného předávání mezi malíři.
Během svého učení mladý Manet
kopíroval v Louvru Tizianovu Venuši z Parda
či Delacroixovu Danteho bárku.
Později opouští školní
cvičení; Goyovy Majas inspirují
jeho vlastní Balkon
a také další obrazy.
Vynalézá skutečné
moderní odpovědi na stará díla: nový
malířský jazyk.
Tento dialog však neprobíhá
jen s malbou minulosti.
Když dva roky po Koupeli jeho přítel
Monet namaluje svůj Snídani na trávě,
složenou přímo v plenéru,
Manet, který se pokládá za mistra
nové impresionistické malby,
okamžitě přejmenuje svůj obraz na
Snídani na trávě.
Později bude i Manet malovat pod širým
nebem v Argenteuil, tam, kde nápad na Olympii
kdysi vznikl. V této nové technice
živých tónů a velkých oddělených tahů,
kterou sám uvedl do hry, vstupuje do
dějin, od nichž se přitom dlouho
držel stranou.
Podobně je to s Courbetem. Oba
malíři se velmi cenili, přesto
Courbet pokládá Olympii za plochou jako
piková dáma. Chce namalovat akt
skutečně smyslný a vrací se k tématu,
kterého se už jednou dotkl: žena s
papouškem.
Manet mu odpovídá svou vlastní Ženou s
papouškem; je to opět skandální
Victorine z Olympie, tentokrát však
zahalená do růžového saténu od nohou až po krk —
způsob, jak odpovědět, že umění
nemusí nutně vycházet z
provokativního námětu.
A není i Olympiina kočka
sama součástí této jemné hry?
Má polekanou, obezřetnou siluetu
kočky z Chardinova Rejnoka.
Je tam na okraji nahého a
nataženého Olympiina těla, jako ta druhá leží na
okraji zavěšeného a rozříznutého těla velké
ryby u Chardina.
Olympia by mohla být jakýmsi
snem v imaginárních dějinách
malířství,
v nichž si všechny obrazy
odpovídají v nekonečném řetězci, hnaném
jedinou nutností
neustálé obnovy.
[Hudba]