[Hudba]
10. září. Pružnost v obecných
liniích
zachovat v každém panelu jeho
vlastní charakter linie; hodnoty vytvoří
hlavní celkovou harmonii.
Detaily, látky,
listoví, rozdílné valéry
dodávající lehkost a průzračnost
tady, neprůhlednost a suchost onde, a
tu a tam několik tvrdých valérů,
ještě tvrdších: kmen stromu, klobouk,
slunečník, deštník; pronikat stále více
do tématu
a dospět až k literárnímu popisu.
[Hudba]
24. července. Scházím do parku.
Ta samá žena jako včera si přichází sednout
na mou lavičku. Jsem trochu zaražený.
Šaty s drobnou kostkou, záhyby bez
měkkosti, jako z papíru.
Černý živůtek, starý, zvrásněný, oblé tvary.
Bílá zástěra.
Kvalita skladů. Malé studie.
Vlasy jako řasy, nasáklé,
tvrdé.
Matná, nafialovělá ústa dnes.
Holčička při hře.
Výslech.
[Hudba]
Chůvy.
Rozhovor.
[Hudba]
Stín a červený slunečník.
Procházka.
První kroky.
Pod stromy.
Dva školáci.
[Hudba]
Devět dekorativních panelů stejné výšky,
ale různé šířky.
Dole na několika plátnech je podpis
malíře Édouarda Vuillarda a datum
1894.
[Hudba]
List studií nalezený
ve Vuillardových archivech ukazuje několik
skic perem a pastelem.
První kresba předjímá Procházku.
[Hudba]
Druhá je možná prvním nápadem
pro Dívky.
Třetí zachycuje scénu
Výslech.
Mladá žena se sklání k
dítěti.
Jsou tam poznámky k barvám a
dva malé náčrtky klobouku.
Čtvrtá kresba je hůře čitelná, ale
pátá připomíná Dva školáky.
Šestá kresba je dekor pro obraz
Pod stromy.
Druhý list studií byl
rozstříhán na čtyři podle přehybů.
Byl to celkový model
dekorace; barevné plochy jsou
naznačeny pastelem.
[Hudba]
Pod vlivem svého přítele ze školy
Ker-Xaviera Roussela strávil Vuillard
krátký čas na École des Beaux-Arts
a poté se připojil k Rousselovi na Académie Julian,
kde se setkal s Bonnardem.
Jeho první obrazy byly hlavně
zátiší inspirovaná Chardinem,
s omezenou barevnou škálou,
anebo autoportréty.
Vuillard byl uzavřený člověk.
Jako svobodný muž žil se svou matkou
až do její smrti v roce 1928.
V létě 1888 v Pont-Avenu formuloval Gauguin
své teorie o kloazonismu a
syntetismu. Paul Sérusier po návratu z
Bretaně přivezl malou krajinu,
namalovanou pod Gauguinovým vedením.
Sérusier ovlivnil
později i Félixe Vallottona.
Prodchnuti symbolismem vytvořili tito mladí
malíři jakési bratrstvo:
Nabiové, „proroci“ v hebrejštině.
Nabiové se hlásí k dekorativnímu umění,
milují japonské grafiky, jimiž se inspirují.
S Osmibokým autoportrétem Vuillard
opouští tónové modelování a
používá plochy jasných,
disonantních barev.
[Hudba]
Stejný princip platí i u obrazu Šeříky,
U Divan japonais,
Muž a dva koně,
Švadleny,
v Ravaux 2,
Malé dívky na procházce či Šaty s květy.
Malíř zde vyjadřuje svou zálibu
v kostkách a textilních motivech
v kontrastu.
Stále v nabiovské estetice Vuillard
zpracovává silně ohraničená témata,
vyvolávající svět dětství:
Spánek,
Postel,
Lavička.
[Hudba]
Malíř měl v oblibě také
protisvětlo.
[Hudba]
Ve stejné době Vuillard vynalézá
ještě jiný obrazový systém.
Barvy se sbližují, tahy
se množí.
Formy se zdají rozpouštět,
čtení obrazu se stává
obtížnější.
V obraze Nápadník
malíř zobrazuje krejčovskou dílnu
paní Vuillardové.
Rousselovy Zásnuby
se odehrávají v květovaném papíru.
Oko jen stěží vymezuje jednotlivé prostory,
přesto jsou siluety vykresleny
s velkou přesností.
Stejný postup i v Matce a dítěti, kde
postavy rozeznáme až po
detailech dekoru.
[Hudba]
Nebo také v obraze Hudba,
kde zařízení interiéru z belle époque
proměňuje Vuillard v
tapiserii tisíce květů.
[Hudba]
V Portrétu Clauda Bernheima se
pohled nejprve soustředí na dítě
a čalounění pohovky.
Paži a tvář matky
vnímáme až po delším
zkoumání obrazu.
[Hudba]
Aurélien Lugné-Poe, Vuillardův spolužák
z lycea Condorcet, hlásá
příchod symbolistního divadla.
Théâtre de l’Oeuvre vzniká roku 1893.
Vuillard pro něj maluje dekorace,
zkouší různé experimenty, proměňuje scénu
v šikmou plochu, zahaluje ji tylem,
anebo žene abstrakci scén
až do krajnosti.
Zachovaly se jen litografie
divadelních programů.
Divadlo na oplátku bezpochyby
ovlivňuje i malíře:
kompozici, světlo,
postavy zachycené v pozastaveném
okamžiku akce,
napětí scén plných záhady.
2. srpna.
Smutné probuzení, ošklivé počasí.
Stojím před velkým plátnem přibitým
na zdi, bez energie, bez chuti myslet.
To je všechno.
Pohybuji se mezi dvěma stavy:
hloupou radostí a znepokojivou sklíčeností.
Přesto včera na konci dne,
navzdory malému množství vykonané práce,
když jsem myslel na velké plátno na zdi,
začaly se mi rýsovat náměty.
La Revue blanche řídí od roku 1891
průmyslník Alexandre Natanson.
Thadée, jeden z jeho bratrů, je
šéfredaktorem.
Thadée se oženil s mladou polskou
pianistkou Mišiou Godebskou.
Ve svém salonu v ulici Saint-Florentin
Natansonovi přijímají Gidea, Mallarmého,
Jarryho i malíře.
Toulouse-Lautrec, Renoir, Bonnard a
Vuillard patří k jejich blízkým.
Ale Mi?sia byla Vuillardovou první velkou láskou.
Zachytil ji na mnoha obrazech
a často ji fotografoval.
[Hudba]
Pro Paula Desmaretse, příbuzného
Natansonových, namaloval Vuillard roku 1892
pět dekorativních panelů.
Následujícího roku Alexandre Natanson
objednal u malíře sérii panelů,
které měly vyzdobit jeho městský dům
na Avenue du Bois.
Vuillard tehdy bydlel v Rue Saint-Honoré,
jen pár kroků od zahrady Tuileries,
kterou už malovali Manet i Monet.
Právě zahrada se stává hlavním tématem
těchto nových panelů.
Malíř si možná vypůjčil i některé
prvky z Lucemburské zahrady nebo
z Buloňského lesíka.
Vuillard si vedl deník až do své
smrti v roce 1940.
V prvních dvou zápisnících se mísí
text i kresba.
30. srpna. Včera zoufalství nad plátny,
až k pláči. Odpoledne konečně rozptýlen
tou krizí drobností, která není vždy
příčinou tohoto zoufalství, jdu do Tuilerií
a zázračně znovu nacházím,
právě v den, kdy jsem nejvíc zoufalý,
ty pocity, které mě na začátku
práce vedly.
Nemožnost zapsat všechny myšlenky,
které mi při tom vytanuly
na mysli.
Panely byly dokončeny během
podzimu 1894, doručeny a instalovány
u Alexandra Natansona, který za ně
zaplatil malíři 800 franků.
Pozdější úpravy domu
už dnes neumožňují určit
jejich přesné původní umístění.
Na jednom ze studijních listů je však
perem nakreslený plán, který ukazuje,
že panely byly určeny pro
obdélnou místnost. Ta měla jen
jedny dveře a dvojité okno.
Mohlo tedy jít o jeden ze salonů
v přízemí, otevírající se do zahrady
francouzskými okny.
Protože malíř uvádí šířky panelů,
lze si jejich rozmístění
poměrně snadno představit.
Po stranách dveří byly
Hrající si holčičky a Výslech.
Na levé stěně triptych tvořený
Chůvami, Rozhovorem a
Červeným slunečníkem; po obou stranách
francouzského okna Procházka a
První kroky.
Na pravé stěně Pod stromy a
Dva školáci.
Plátna se navzájem nedotýkala,
na stěně mezi nimi byly rozestupy.
Roku 1929, po finančních neúspěších,
byly obrazy z kolekce Alexandra
Natansona prodány ve veřejné dražbě
v Hôtel Drouot.
Francouzský stát koupil triptych
pro Musée du Luxembourg.
Dnes se nachází v Musée d’Orsay
spolu s dvojicí panelů, které odkázal
jeden sběratel v roce 1978.
[Hudba]
Mezi plátny byly ponechány mezery,
aby připomínaly původní zavěšení.
[Hudba]
Tři další panely jsou v Královských
muzeích výtvarného umění v Bruselu,
v Muzeu výtvarných umění v Houstonu
a v muzeu v Clevelandu.
Panel nazvaný První kroky
zmizel během druhé světové války
a je veden na seznamu
pohřešovaných děl.
Dnes po něm zůstala jen fotografie
z katalogu dražby.
Je však možné jej
rekonstruovat na základě
skic, které udávají barvy,
a podle sousedních panelů, s nimiž
vytvářel souvislý celek.
[Hudba]
Po celou svou kariéru bude Vuillard
pokračovat v malbě dekorativních panelů:
krajin z dovolené,
Pařížských ulic,
i velké nástěnné dekorace pro
Palais de Chaillot.
Výrazové prostředky malby mohou podat
analogií, nikoli fotografii,
nemožného okamžiku,
něčeho jiného než momentky,
a právě tím vzniká obraz.
Vuillard se fotografii hodně věnoval:
na cestách,
v rodinných interiérech,
i ve scénách z dovolených.
Stejně jako v malbě se často
vrací i k autoportrétu.
[Hudba]
Některé fotografie souvisejí s obrazy,
aniž bychom mohli říci, zda jim
předcházely, nebo vznikly až po nich.
Jeden portrét Mi?sii ukazuje přesně
tentýž interiér jako obraz Matka a
dítě.
[Hudba]
V době, kdy maloval panely
pro Alexandra Natansona, Vuillard ještě
fotografii nepraktikoval.
Možná ho však inspirovala
tehdy velmi populární panoramatická fotografie
anebo panoramatické
tapety.
Z jednoho panelu do druhého totiž
malíř zajišťuje návaznost linií
a forem.
Dekor působí, jako by byl viděn
ze středu kruhového prostranství,
z něhož vybíhá několik alejí.
Rozmístění panelů v místnosti
tak vlastně opakuje uspořádání
zahrady.
Na jedné straně prostor otevřený k nebi,
na druhé straně prostor uzavřený
řadami stromů.
Navzdory plošnému podání bez reliéfu
se geometrická perspektiva
nenápadně znovu objevuje.
Vuillard rozmísťuje svislice a
vodorovné linie stromů a
listoví.
Při přechodu od skici k panelu
Výslech malíř obrací
ženskou siluetu na opačnou stranu,
a postavy obou panelů jsou tak
uspořádány podle symetrických
křivek.
Triptych staví proti sobě hustý,
velmi zalidněný prostor a prostor prázdný;
zem zde hraje velkou roli.
Poslední dva panely tvoří
symetrickou dvojici.
Je v nich patrný skutečný efekt
perspektivy daný vrstvením
větví, zmenšováním kmenů
a nakonec i ubýváním velikosti
siluet kolemjdoucích.
Pro tyto dekorativní panely si Vuillard
volí klihovou malbu, kterou
ve stejné době používá i pro
divadelní dekorace.
Jde o zcela matnou techniku,
a proto je zajímavá tím, že nevytváří odlesky.
V divadle se kožní klih nechá nabobtnat,
poté se zředí čtyř- až pětinásobkem
vody a zahřívá ve vodní lázni.
Teprve potom se míchá
s pigmentem.
Fotografie pořízená kolem roku 1915
v ateliéru na Boulevard Malesherbes
ukazuje kuchyňský kout s nádobami
na vodní lázeň a dřevěnými špachtlemi,
jimiž se míchaly klih a
pigmenty.
Na rozdíl od olejomalby,
kde je konečný tón viditelný už při
míchání na paletě, klihová malba
po nanesení ztmavne a
při schnutí zesvětlá.
Malíř proto musí své tóny předem
vypočítat a směsi podle výsledku
upravovat.
Výhodou oproti oleji však je, že
klihová malba rychle schne,
a lze ji tedy brzy znovu přepracovat.
Vuillard byl jediným malířem,
který klih používal tak často.
Možná mu právě obtížnost této techniky
umožňovala zpomalit a ovládnout
svou až příliš velkou
manuální zručnost.
Ve Veřejných zahradách jsou tváře
a šaty postav vytvářeny
širokými barevnými plochami, sotva modelovanými.
U oděvů Vuillard rozmnožuje
květované a pruhované látky.
Některé barvy jsou zářivé:
levandulově modrá halenka chlapce,
lososové šaty holčičky s granátovým lemováním.
[Hudba]
Povrch alejí, štěrk a písek,
vzniká smícháním drobných barevných skvrn
blízkých pointilistickým technikám
Seurata nebo Signaca.
Zelená okrová, žlutá okrová, červená
pro části na slunci,
růžová, světle modrá a světle hnědá
pro partie ve stínu.
[Hudba]
V několika zónách malíř klade světlé
barvy vedle tmavých:
šaty barvy lilku a okrové šaty,
modrou a červenou dvou holčiček,
dvě tmavé chůvy rámující světlo.
Je tu pravidelný přechod
od studených barev, spíše nahoře,
k teplým barvám, spíše dole.
Umění zahrady spočívá v uspořádání
přírodních prvků podle
dekorativního řádu.
Hmota, barva, perspektiva
společně vytvářejí obrazový účin,
kterým se malíři často inspirovali.
Téma zahrady je u Nabiů časté:
u Vallottona, Bonnarda,
i u Maurice Denis.
U Vuillarda pak Tuilerie,
zahrada, jejíž francouzské uspořádání
pochází z renesance a která byla dějištěm
mnoha historických událostí.
Zahrada však není
ve skutečnosti příliš rozpoznatelná.
Malíř, který má dekorovat interiér,
zcela logicky skládá vedle sebe
výjevy z exteriéru, jako by
do zdí otevíral další okna.
[Hudba]
Tapiserie nebo květované tapety
jsou tehdy velmi rozšířené.
Vuillard je využívá k vytváření
sítí motivů, které narušují
čitelnost; postavy i dekor v nich
jako by splývaly.
Stejně tak ve Veřejných zahradách
zabírají rostlinné tvary
okraje celé kompozice, až místy
zaplní více než polovinu panelu.
Umožňují malíři
stavět vedle sebe různé textury,
střídat
stín a světlo
a pokládat tóny.
Vuillard zjednodušuje rostlinné prvky,
ale jejich tvary zůstávají přesné:
kůra platanu,
listy jírovce,
větévky akátu.
Nakonec keř i koruny stromů všude kreslí
obalující křivky,
arabesku, vlnivost, hadovitou linii,
které jsou jako odrazem
ženského světa.
27. července. Když se snažím představit si
například kompozici pro
Natansony, nemohu myslet
na jiné objekty než ženské postavy.
To je nepříjemné;
dokazuje to, že mi téma není lhostejné.
Stejně tak před krajinami,
stromy a pestrým listovím,
rozloženým a vystříhaným, jsem myslel na to,
jak je spojit dohromady.
Ukazuje mi to, že neobdivuji
ženu samu o sobě, když chci komponovat,
protože tentýž cit nacházím
i při pohledu na jiné věci.
Ve Veřejných zahradách skutečně nejprve
vnímáme jen ženy a děti.
Vyprávěcí stavba se zdá prostá:
ženy hovoří, zatímco si
děti hrají.
Právě vypukla hádka. Starší sestra
v lososových šatech zvedá ruce k nebi
a hubuje tu, která utíká.
Matka se sklání k oběti,
možná plačící, a ptá se jí,
co se stalo.
Dvě chůvy sedí na lavičce;
malá holčička a dva chlapci
si kolem nich hrají.
Za dětským kočárkem a hlubokým vozíkem
sedí na lavičce tři chůvy
plných tvarů a povídají si.
Jedna z nich drží dítě,
které chrání před sluncem.
Pod červeným slunečníkem
sedí stará dáma v černém se svým psem.
Zvíře položilo hlavu
na kolena své paní.
Dvě ženy odcházejí do hloubky aleje.
Chlapec opatrně drží v náručí dítě
a bere je na procházku se svou mladší sestrou.
Plachá holčička se skloněnou hlavou
jde směrem k nim.
Starší sestra učí
svého malého bratra dělat
první kroky po písčité aleji.
Dítě s rozkročenýma nohama,
nejisté, k ní vztahuje ruce.
Matky nebo chůvy rozmlouvají
pod stromy.
Malá holčička schovaná za
kmenem stromu pozoruje skupinu
hrajících si dětí.
Dva chlapci, připravení vyskočit,
se skrývají v řadě stromů
a chystají se vyvést nějakou lumpárnu.
Ten vpravo má čepici
a bezděčně si pohrává se šátkem.
Některé děti mají halenky, čepice
a dřeváky, jiné slaměné klobouky,
květované šaty a kotníkové boty.
Tyto krátké obrazové příběhy však
nejsou dány hned na první pohled.
Stejně jako v mnoha jiných jeho obrazech
Vuillard vnucuje zvláštní pořadí
při čtení témat.
Tváře dvou žen u paty stromu
nejsou patrné okamžitě.
Skupina ve Výslechu vyžaduje
pozorné zkoumání.
Oku trvá,
než rozliší siluety tří dívek
a matky.
Stejně tak je tomu s tvarem dítěte
v náručí chůvy,
s hlavou psa na kolenou
staré dámy
nebo s dítětem v náručí chlapce.
Vuillard zde maluje svět
dětství,
velmi subjektivní svět, kde postavy,
tvary i barvy jsou ještě promíchány
a na první pohled se od sebe
neoddělují.
Děti, matky a chůvy
patří k samé hmotě
štěrku, listoví,
optických klamů a perspektivních přeludů.
Sled obrazů připomíná
jas dní prázdnin.
Každý z nich jako by byl viděn skrze
mlhavý závoj dětské vzpomínky.
Je to klidná malba
zdánlivě pokojného světa.
Ale na okraji zorného pole,
na hranici vnímání,
se vše stává záhadným.
Temné houštiny a konec alejí
nekonečně vzdálený.
Růžový skřítek se náhle zjevuje
bůhvíodkud, u samého okraje
kouzelného lesa.
Za zábradlím jakási podivná
postava v černém pronáší řeč
a gestikuluje k dětem, které kolem ní
naslouchají v kruhu.
Na zanedbaném trávníku se
v fantastickém reji mihotají
čtyři nepatrné siluety.
Černé stíny neznámých osob
přecházejí prchavě šerem podrostu.
Tolikeré tlumené hrozby,
držené v odstupu, a přesto jasně vnímané.
Veřejná zahrada je prvním
prostorem dobrodružství.
Dítě v ní dělá své první kroky,
zažívá první hádky,
první hry
a z dálky začíná tušit i
hrozivou dvojznačnost světa.
[Hudba]