Můj drahý Theo, posílám ti malý
náčrtek, aby sis udělal představu o tom,
jak práce pokračuje, protože
dnes jsem se do ní znovu pustil.
Tentokrát je to jednoduše
má ložnice.
Jenže tady má vše vykonat
barva, a tím, že věci
zjednoduší, jim dá větší styl
a má vyvolat představu odpočinku
nebo spánku vůbec.
Zkrátka pohled na obraz má uklidnit
hlavu, nebo spíš představivost.
Stěny jsou světle fialové, podlaha je
z červených dlaždic, dřevo postele a
židlí je žluté jako čerstvé máslo, prostěradlo
a polštáře velmi světle citronově zelené,
přikrývka šarlatově červená, okno
zelené, toaletní stolek oranžový,
umyvadlo modré, dveře šeříkové, a to je
všechno. V této místnosti nic není
zavřené.
Masivnost nábytku má navíc
ještě vyjadřovat nezlomný klid.
Portréty na zdi, zrcadlo,
ručník a několik kusů oblečení.
Rám, protože na obraze není bílá,
bude bílý.
Budu na tom ještě pracovat celý zítřek,
ale vidíš, jak je ta koncepce
jednoduchá.
Stíny a vržené stíny jsou
potlačené, barvy jsou ploché a
čisté jako na japonských tiscích.
Nebudu ti psát dlouho, protože
zítra začnu brzy ráno, s čerstvým
ranním světlem, abych svůj obraz
dokončil.
Srdečně tě zdravím, celý tvůj
Vincent.
[Hudba]
Vincent van Gogh se usadil v Arles
v únoru 1888.
Zpočátku bydlel v hotelu.
Prvního května si za 15 franků měsíčně
pronajal od manželů Ginouxových malý dům
na náměstí Place Lamartine.
Dům byl dlouho neobývaný a
ve špatném stavu.
Místnost v přízemí měla sloužit
jako ateliér. Vincent koupil dvě židle,
stůl a kávový servis; ten pak
oslaví zátiším
s kávovou konvicí.
[Hudba]
Vincent však pracuje hlavně
venku. U kanálu poblíž Arles
několikrát maluje most Langlois.
[Hudba]
Když už nemá další plátna,
kreslí rákosem.
Píše svému bratru Theovi,
obchodníkovi s obrazy v Paříži,
který ho finančně podporuje.
Dopisuje si také s Paulem Gauguinem,
tehdy pobývajícím v Pont-Avenu.
Gauguin je nemocný a zadlužený,
a aby mu pomohl, Vincent mu navrhuje,
aby přijel za ním do Arles.
Vincent už dlouho
sleduje projekt uměleckého společenství
po vzoru Japonců nebo starých
holandských dílen. Představuje si,
že by se do tohoto
Ateliéru jihu zapojili další malíři,
v jehož čele by stál Gauguin.
Začátkem září posílá Theo Vincentovi
300 franků z malého dědictví po
strýci, který zemřel koncem července.
Vincent kupuje stůl a zrcadlo,
s jehož pomocí maluje svůj autoportrét.
Z Pont-Avenu mu Gauguin posílá
svůj portrét s názvem Bídníci,
a Vincent mu na oplátku
posílá svůj autoportrét s věnováním.
Dále zařizuje dům, který nechal
zcela nově vymalovat a ve kterém
poprvé přespí v neděli
16. září.
Svůj Žlutý dům nejprve nakreslí,
pak namaluje malý akvarel, který pošle
svému bratru.
Nakonec vznikne i obraz.
Opravdu chci vytvořit dům
umělců, ale ne nic vzácného;
naopak nic přepychového, ale všechno,
od židle až po obraz, musí mít
charakter.
Po celý rok bude Žlutý dům
jeho domovem i ateliérem.
Většinu motivů si vybírá
v nejbližším okolí.
Pohled na Rhônu,
kavárna na náměstí Place du Forum,
schody mostu v Trinquetaille.
Železniční most je ten, který ukazuje
na obraze Žlutý dům, ale
viděný z opačné strany.
V pozadí Place Lamartine a její
zahrady, které znovu ukáže
v Zahradě básníka.
Ve stejné době Vincent maluje
Kavárnu na nádraží, podnik manželů
Ginouxových, nacházející se hned
u Žlutého domu a otevřený celou noc.
Snažil jsem se pomocí červené a
zelené vyjádřit strašné lidské
vášně. Sál je krvavě červený a matně
žlutý, uprostřed zelený kulečník,
čtyři citronově žluté lampy s
oranžovým a zeleným zářením.
Všude je to boj,
protiklad těch nejrůznějších zelených a červených;
v postavách tuláků a spáčů,
v malé, prázdné a smutné místnosti,
fialová a modrá.
Malíř, který žije velmi osaměle,
si přesto navázal několik vztahů,
například s poručíkem ze zouávů,
Paulem-Eugènem Millietem,
jemuž dává hodiny kreslení.
Dalším přátelstvím navázaným v Arles je
belgický malíř a básník Eugène Boch,
který pobývá ve Fontvieille.
Chtěl bych namalovat portrét
přítele-umělce, který sní velké sny,
který pracuje, jako slavík zpívá,
protože je to jeho přirozenost.
Ten muž bude blond.
Do obrazu bych chtěl vložit
svůj obdiv a svou lásku, kterou k němu chovám.
Začnu tím, že ho namaluji
co nejvěrněji.
Ale obraz tím neskončí.
Abych ho dokončil,
budu teď svévolným koloristou.
Přeženu blond vlasů,
dospěji k tónům oranžové,
chromové, bledě citronové.
Za hlavou, místo abych maloval
obyčejnou zeď malého bytu,
namaluji nekonečno. Vytvořím
jednoduché pozadí z té nejbohatší
a nejsytější modré, jakou dokážu namíchat,
a díky této prosté kombinaci
získá blond hlava osvětlená na tomto
bohatém modrém pozadí tajemný účinek,
jako hvězda na hluboké obloze.
V polovině října Vincent maluje
svou vlastní ložnici. Ohlašuje ji
Theovi náčrtkem a Gauguinovi
také posílá kresbu.
A opravdu mě nesmírně bavilo
dělat tento interiér z ničeho,
v naprosté prostotě.
Při přechodu od první kresby,
kterou poslal Theovi, k samotnému obrazu
provedl Vincent několik změn.
Na pravé zdi je nový rám,
nejspíš japonské tisky.
Nad nimi portréty jeho tehdejších
přátel Eugèna Bocha a zouáva
Millieta.
Vincent zdobí pokoj, který
je určen pro jeho bratra Thea nebo pro Gauguina.
Až tu bude někdo bydlet,
bude mít ten nejhezčí horní pokoj,
který se pokusím zařídit co nejlépe,
jako skutečně umělecký
dámský budoár.
23. října Gauguin konečně přijíždí.
Oba malíři spolu bydlí,
dobře si rozumějí a pracují spolu.
Gauguin dokončuje zařízení Žlutého domu.
Paní Ginouxová pózuje Vincentovi,
ale i Gauguinovi, který ji zobrazuje
v její kavárně — v Noční kavárně, už dříve
namalované Van Goghem.
V té době Vincent maluje také
protějšky.
Jednu dřevěnou a slaměnou židli,
zcela žlutou, na červených dlaždicích
u zdi, ve dne; a pak
Gauguinovo křeslo, červené a zelené,
v nočním účinku; zeď i podlaha
také červené a zelené, na sedadle
román a svícen — zkrátka
to není bez půvabu.
V prosinci,
když maluje Slunečnice,
napětí mezi oběma muži roste.
Gauguin a já hodně mluvíme o
Delacroixovi, Rembrandtovi atd.
Diskuse je až příliš elektrická;
někdy z ní vycházíme
s hlavou unavenou jako elektrická baterie
po výboji.
Večer 23. prosince mají Van Gogh
a Gauguin prudkou hádku.
Tej noci si Vincent v záchvatu
břitvou odřízne část ušního lalůčku
a odnese ji prostitutce.
Pak se vrátí domů a upadne do bezvědomí.
Následující den je hospitalizován
v arleské nemocnici Hôtel-Dieu.
Z nemocnice odchází 7. ledna,
znovu začne malovat, ale začátkem února,
zachvácen další krizí,
je znovu hospitalizován.
Po petici sousedů proti malíři
policie Žlutý dům uzavírá.
Pan Rey říká, že místo toho,
abych jedl pravidelně, udržoval jsem se
kávou a alkoholem. To všechno
připouštím. Ale pravda zůstává,
že abych dosáhl té vysoké noty,
které jsem dosáhl toto léto,
musel jsem napnout strunu
trochu víc.
Kolem dubna se Vincent vrací
a balí všechny své obrazy, aby je poslal
bratrovi.
Mezi nimi i Ložnici.
Je to jedna z nejlepších věcí
a myslím, že při pohledu na ni
lépe pochopíš, čím mohl být
můj ateliér, který se zhroutil.
Tato studie, stejně jako několik dalších,
byla poškozena vlhkostí během
mé nemoci.
8. května Vincent opouští Arles
a odchází do ústavu Saint-Paul-de-Mausole
v Saint-Rémy-de-Provence.
Zůstane tam rok a bude dál malovat.
[Hudba]
Vincent si přál Ložnici upravit
a žádá bratra, aby mu plátno
poslal zpět. Jde o verzi
dnes vystavenou v Amsterdamu.
Theo mu ale radí, aby místo pokusu
o restaurování raději vytvořil kopii.
V září 1889 Vincent obraz tedy znovu
maluje ve stejném formátu,
asi 72 × 90 cm.
Obrazy na pravé stěně už
nezobrazují Bocha a Millieta.
První, který vypadá jako autoportrét,
neodpovídá žádnému známému
Vincentovu obrazu. Druhý je portrét
neidentifikované blond ženy.
To je verze vystavená v Chicagu.
Spokojen se svou kopií vytvoří ještě
jednu pro svou matku a sestru,
ale menší, 56 × 74 cm.
Tentokrát portrét vpravo zobrazuje
tmavovlasou ženu a vlevo
autoportrét odpovídá obrazu
namalovanému v Arles na konci
předchozího roku.
Také krajina zavěšená nad čelem postele
je odlišná.
To je pařížská verze.
Tři verze: Amsterdam, Chicago, Paříž.
Tři dveře, tři židle, tři obrazy,
rytiny, dva polštáře — a jen jedna
ložnice: Vincentova ložnice v Arles.
Od svého pobytu v Paříži a během
roku v Arles Vincent používá
nejméně 17 pigmentů: viridián,
smaragdovou zeleň, ultramarín,
prusky modrou, kobaltovou modř, vermilion,
okry, červenou okru, chromovou oranž,
chromovou žluť, kadmiovou žluť,
umbry, uhlovou čerň, olovnatou bělobu
a zinkovou bělobu.
Chromová oranž, chromová žluť,
kadmiová žluť, olovnatá běloba
a několik dalších světlých barev
tvoří základ této žluté škály,
která je dnes spojována s jeho arleským obdobím.
Stejně jako Seurat a Signac si Vincent přeje
založit práci s barvou na
vědeckých principech.
V Noční kavárně pracoval s
pronikavostí doplňkových barev; totéž udělá
i v Autoportrétu s ovázaným uchem.
Také v Ložnici používá
dvojice protikladných tónů:
oranžovou a modrou, fialovou a žlutou,
zelenou a červenou.
Malíř v dopise Theovi navrhuje,
aby obraz dostal bílý rám.
Podle tehdejší teorie měla bílá
vyrovnávat doplňkové barvy a
zmírňovat prudké účinky
barvy.
Ve druhé a třetí verzi tedy Vincent
přidává více bílé
na plochu zrcadla.
Z dopisů víme, že ve skutečnosti
byly stěny pokoje
vápenně bílené a podlaha
z červených dlaždic.
Několikrát píše, že barvy
přehání nebo je svévolně mění.
Vynalézá nový chromatismus,
který pak o několik let později
dovedou fauvisté do krajnosti.
Stíny a vržené stíny jsou
odstraněny, barvy ploché a
čisté jako na japonských tiscích.
Těmi tisky se myslí
japonské grafické listy. Vincent je
sbíral, vystavoval, kopíroval
a často je ukazoval na svých obrazech.
Sám se snaží dosáhnout
účinků světla a hloubky
jasným kladením ploch sytých barev vedle sebe.
Malíř svou představu kreslí,
podobně jako to dělal Manet
v některých svých obrazech.
Černé nebo tmavé linie obkreslují
předměty a vymezují prostory,
které se teprve poté
vyplňují barvou.
Židle, stůl i postel jsou
ohraničeny tahy, které zesilují
těžkou materialitu dřeva.
Na několika svých arleských plátnech
Vincent používá systémy
nesouvislých tahů, snad inspirované
malými orientovanými čárkami
ve svých kresbách rákosem.
V malbě to vytváří směs
impresionistických tahů a
pointilistických dotyků.
V Ložnici se ale snaží tomuto
nesouvislému chvění vyhnout.
Tahům, které vyplňují plochy,
dává souvislost a zřetelný směr.
Sledují svislé nebo
vodorovné desky rámu postele,
rozbíhají se podle hvězdicového výpletu
slaměných židlí,
řídí se svislými laťkami
okenic a unikají s liniemi
dlaždic.
Tyto tahy jsou silné, jejich ostré okraje
zachycují světlo. Oko diváka tak vnímá
směry, soustředění i vibrace,
které znovu vytvářejí pocity hmoty
a textury.
Proto navzdory svévolným barvám
zůstává Ložnice realistickým prostorem.
Později se jeho tah stane mnohem
vlnivějším, patrným v pohybu větru
anebo ve velkém víru kosmu.
Ale už na konci arleského pobytu
se tento arabeskový tah
začíná objevovat.
Přeháním, někdy podle motivu měním,
ale nic nevymýšlím celé;
naopak vše nacházím už hotové,
jen je třeba to v přírodě rozplést.
Lze ověřit tuto malířovu
pravdivost tím, že jeho obrazy
porovnáme s původním prostorem?
Žlutý dům byl proměněn v kavárnu.
25. června 1944 byla čtvrť u nádraží
a železniční tratě bombardovány.
Malý dům byl částečně zničen.
Mohl být obnoven, ale byl
zbořen.
Už tedy není možné
porovnat Žlutý dům a Ložnici
s tím, co Van Gogh namaloval.
Přesto lze obojí
rekonstruovat na základě
samotných obrazů.
Roku 1882 si Vincent nechal zhotovit
zařízení inspirované principy
perspektivního rámu: v dřevěném
rámu síť provázků umožňovala
určovat linie krajiny a velikost předmětů.
Tento rám měl stále ještě k dispozici
a používal ho při kresbách rákosem
i při malbách.
Malíř má rád úběžné linie
a svůj rám počítá tak,
aby se vložil do kompozice.
V Ložnici vytvářejí linie
síť jako pavučina a vyvolávají
pocit prudkého zanoření.
Přitom je perspektiva obrazu
zcela v souladu s klasickými pravidly.
Když prodloužíme linie stěn,
dostaneme úběžný bod u spodní části
okna; i další linie
se sbíhají do tohoto bodu.
To ale neplatilo pro dvě kresby,
načrtnuté ve spěchu.
Stejně tak ve verzi z Chicaga,
když opisuje svůj první obraz,
nechává Vincent linie trochu plavat.
Naopak v malé verzi pro
svou sestru se k přesné
perspektivě vrací.
Přesto všechny tři obrazy
ukazují několik podivných detailů:
spodní linie zadní stěny
není rovnoběžná se spodním okrajem obrazu;
lišty obou dveří
nejsou srovnané s úběžnými liniemi;
toaletní stolek je postaven šikmo;
postel zasahuje do dveřního otvoru.
Někteří v tomto obraze i v dalších
viděli známky šílenství:
předměty ujíždějí, stěny se hýbou,
vše má svědčit o nestabilním světě,
který se rozpadá.
Přitom Van Gogh chtěl být realistou.
Obraz je tedy jistě obrazem
skutečného pokoje, v němž mají
všechny prvky, i ty nejpodivnější,
své vysvětlení.
Tyto slaměné židle jsou modelu,
který je velmi běžný ještě dnes.
Výška sedáku je
standardizovaný rozměr, asi 42 cm.
To může sloužit jako modul
pro analýzu obrazu.
Šířka místnosti mezi oběma dveřmi
odpovídá sedmi takovým modulům, tedy
asi 2,94 m.
Postel odpovídá přibližně dvaapůlnásobku
modulu, tedy asi 1,05 m.
Je tedy možné umístit postel,
židle i dveře na první
náčrt půdorysu.
Pro zadní stěnu jsou orientační body
méně zjevné.
Když se podíváme na čelo postele,
je vidět, že pravý sloupek je velmi
daleko od rohu místnosti, zatímco
levý je velmi blízko
věšáku a spodní části stěny.
Stejně tak zadní nohy stolku
jsou od stěny stejně daleko,
ačkoli stolek působí, jako by stál
šikmo vůči posteli.
Jak tyto rozpory vysvětlit?
Hlavní vodítko poskytl sám Vincent.
Na obraze Žlutý dům ukazuje
velký dům na avenue de Montmajour
a před ním malou přístavbu
postavenou v jeho prodloužení,
dva malé domky se štíty,
oddělené vestavěným dílem,
pravděpodobně schodišťovým prostorem.
Jenže vodorovné linie
označující podlaží malých domů
nejsou rovnoběžné s liniemi velkého domu,
což by být měly,
pokud by jejich fasády byly rovnoběžné.
Tato zvláštnost ale není
způsobena malířovou nedbalostí,
protože ji potvrzují i fotografie
pořízené v různých dobách.
V urbanistickém spise
z několika let před Vincentovým příjezdem
se dochoval přesný plán.
Žlutý dům byl skutečně postaven
v prodloužení velkého domu
a jeho fasády se řadily podle
avenue de Montmajour a Place Lamartine.
Svými stěnami svíraly
úhel 120 stupňů.
Právě tento úhel se tedy objevuje
mezi levou stěnou pokoje a zadní stěnou.
Půdorys lze nyní
doplnit.
Toaletní stolek je skutečně postaven
rovně u této stěny.
Postel trochu zasahuje
do pravých dveří, protože ji Vincent
nemohl zatlačit až úplně dozadu,
aniž by obětoval
velkou část plochy pokoje.
Podle katastrálních plánů má
každý malý domek asi 7 metrů
na šířku a část, která je odděluje,
3 metry.
Na základě údajů z obrazu měří
zadní stěna 3,35 m.
Druhý pokoj má stejnou šířku.
Přesto Vincent tvrdí,
že Gauguinovi nechal ten hezčí pokoj.
A dnes jsem si pronajal pravé křídlo
této stavby, které obsahuje
čtyři místnosti,
nebo spíš dvě místnosti se dvěma komůrkami.
Gauguinův pokoj tedy nejspíš zabíral
větší část zbývající plochy
a měl tři okna.
Vincentova velmi malá ložnice
se tedy nacházela se svými dvěma dveřmi
mezi podestou a Gauguinovým pokojem.
Perspektiva zároveň umožnila
spočítat úhel vidění:
90 stupňů.
Prostor pokoje není okamžitě
čitelný, protože Van Gogh
záměrně matl stopy.
Například okno není zavřené, ale pootevřené;
jeho poloha tedy nepodává
informaci o šikmosti stěny.
Levé dveře nejsou srovnány
s perspektivou. Když se podíváme
za židli ve verzích
z Chicaga a Paříže, zjistíme, že jsou pootevřené.
Ty pravé jsou zřejmě také.
Van Gogh odstranil
základní orientační prvek v prostoru:
stíny.
Kdyby zobrazil svůj pokoj tak,
jak ho viděl kolem poledne,
musel by namalovat silné
protisvětlo.
Je tu ještě další zvláštní detail.
V prvních dvou obrazech
maluje Vincent v pravém horním rohu
pokoje linii stropu,
která je v rozporu s výškou
okna viditelného na obraze.
To by se dalo vysvětlit přítomností
mansardového sklonu nebo trámu.
Když prodloužíme linie stěn
a tento trám do nich zahrneme,
získáme už soudržný objem —
objem malé Vincentovy ložnice.
Vincent dává svému vnitřnímu
prostoru nejprve smysl místa odpočinku
a svobody.
Pohled na obraz má uklidnit
hlavu, nebo spíš představivost.
Ve svých slovech totiž staví
prázdnou, příjemnou, harmonickou ložnici,
osvětlenou denním světlem,
proti Noční kavárně,
plné lidí, úzkostné, protkané křiklavými
barvami a osvětlené plynovým světlem.
Tvary i linie jsou si přitom
velmi podobné.
Později v Saint-Rémy prohlásí,
že Pole obilí s horami v pozadí
by mohlo být protějškem
jeho Ložnice.
Také tam jsou obilná pole skloněná
bouří — znovu je zde chaos a násilí
postavené proti řádu pokoje.
Bílá zeď, jednoduchý nábytek,
slaměná židle, selská postel —
v tom všem je část protestantské strohosti,
která nepochybně poznamenala
malířův původ,
a také vliv selských námětů
Milletových.
Tím, že ukazuje vnitřní prostor
malíře žijícího prostě,
koná Vincent i politické gesto.
Ilustrované časopisy té doby
často ukazují ateliéry a
přeplněné interiéry velkých
akademických malířů své doby.
Ložnice je obhajobou
rustikálního stylu, který od té doby
zaznamenal celosvětový úspěch.
A v Ložnici lze vidět
velké zátiší v holandské
tradici.
Jenže u Vincenta zátiší
nikdy není neutrální žánr.
Kávová konvice vypráví o
proměně malíře ve chvíli, kdy konečně
vstupuje do Žlutého domu.
Slaměná židle je tím
nejzřetelnějším z těchto autoportrétů
v plném světle, na jednoduchém pozadí.
Je protějškem nočního křesla
na květovaném pozadí, které má představovat
Gauguina.
Osobní předmět se tak stává metaforou,
znamením osudu.
V první verzi Vincent
na své zdi shromažďuje portréty
dvou tehdejších přátel.
Stále ještě sní o svém
společenství umělců.
Později je nahradí
portrétem páru: sebe sama a
imaginární ženy.
Mohl Van Gogh najít družku?
Uvažoval o tom, že obraz doplní
nahou ženou a kolébkou.
Ale ve skutečnosti
toho nebyl schopen nebo se k tomu
nedokázal odhodlat.
Jediné vzácné nahé ženy,
které Vincent během své kariéry maloval,
jsou prostitutky.
Malířův bdělý sen má i svou
odvrácenou stranu noční můry.
Možná Vincent v Paříži u Degase
viděl obraz Interiér, někdy nazývaný Znásilnění.
Oba obrazy, nesené dozadu
stejně ostrou perspektivou,
mají mnoho společného.
U Degase je to prostor temnoty,
šílenství a zločinu.
U Van Gogha naopak
světlo tryská ze všech stran a stín
je vyloučen.
Ložnice je světlým opakem
Interiéru,
zaříkáním světla proti
temnotám.
Nábytek ustupuje k okrajům obrazu
a vytváří přívětivý střed.
Ložnice, kterou si Vincent vybral,
je ta nejmenší a umožňuje mu
izolovat se, soustředit se,
bojovat proti roztříštěnosti.
Dům, žlutý jako slunce a stojící
na křižovatce, se pro Vincenta stal
středem jeho vesmíru.
Když ráno otevřeš okno,
uvidíš zeleň zahrad, vycházející slunce
a vjezd do města.
Divák se ale už nedokáže
ubránit tomu, aby si
nezačal vyprávět příběh.
V zásuvce
je břitva, nad stolkem
zrcadlo.
Gauguin po dramatu připomene
stěny potřísněné krví a nasáklý
ručník.
Divák se pak může rozhodnout
všechno, co ví o legendě
malíře, a dokonce i vše,
co malíř o obraze říká,
odstranit.
Pokouší se dívat na obraz jen v jeho
prosté zjevnosti. Dveře se otevírají
do ateliéru nebo do města,
okno a okenice se mají otevřít na krajiny jihu,
zrcadlo čeká na tvou tvář.
Dveře, okno, zrcadlo —
tolik metafor malby, vyprávění,
snu a paměti.
A i sám divák je
tak trochu malován.
Znovu nachází všechny pokoje svého života,
ten, který mu patřil, ten, který jen zahlédl,
a zároveň předjímá všechny
budoucí pokoje.
Když zapomene na legendu malíře,
je vrácen ke své vlastní
paměti.
[Hudba]
Ještě půjdu trochu pracovat ven.
Fouká mistrál.
Kolem západu slunce
obvykle trochu poleví a tehdy se objevují
nádherné účinky bledě citronové oblohy,
na níž osamělé borovice
vykreslují své siluety
jako jemnou černou krajku.
Jindy je nebe červené,
jindy nesmírně jemného neutrálního tónu,
ještě citronového, ale už zjemněného
jemnou lila.
Mám večerní účinek ještě
načervenalý proti růžové a žlutozelené.
Brzy ty obrazy uvidíš;
první z nich, pole pšenice,
už právě odjelo.
Brzy na shledanou, doufám.
Mnoho pozdravů, Vincent.