vodní plocha s vodními rostlinami
na březích trsy sítiny a
kosatců
v pozadí a smuteční vrba
a další stromy
obloukový můstek lze v
vidět
[Hudba]
roku 1883 v údolí Seiny poblíž
Vernonu Claude Monet objevuje vesnici
Giverny a pronajímá si dům Le Pressoir
ve 43 letech má malíř už dílo
značného rozsahu za sebou
[Hudba]
roku 1889 Monet vystavuje se sochařem
Augustem Rodinem a v té době už prodává
svá plátna velmi dobře a zná
úspěch. Roku 1890 kupuje dům v
Giverny a žije tam s Alicí Hoschedé, ženou
jednoho ze svých prvních mecenášů, kterou si později vezme
za manželku
Monet zůstane v Giverny 43 let až do své
smrti v roce 1926
[Hudba]
Ve své zahradě malíř staví
skleník a ateliér. Vytváří
originální květinové celky, které mu
pak slouží jako malířské motivy
[Hudba]
Roku 1893 Monet zahajuje práce
v jižní části zahrady ležící mezi
železniční tratí, dnes
nahrazenou silnicí, a Ru, ramenem
řeky Epte. Nechá vyhloubit malé jezírko
regulované stavidly a staví
dřevěný můstek, pravděpodobně
inspirovaný japonskými dřevořezy
[Hudba]
Mezi lety 1896 a 1916 Monet kupuje další
pozemky
poté, co získal povolení odklonit
tok potoka, rybník rozšiřuje.
Potok nyní prochází pozemkem
obchází vodní zahradu, kde cesty
umožňují rozmanité pohledy
vrby,
rododendrony, rákos a bambus vytvářejí v
krásném období bohatou škálu zelení
Na jezírku se pěstují lekníny
bílé neboli Nymphaea alba, žluté lekníny
a různé pestrobarevné hybridy uváděné
tehdy zahradníky
[Hudba]
Jsou to vytrvalé vodní rostliny
zakořeněné na dně s velkými listy
plovoucími na hladině
[Hudba]
Glycinie je možná dalším
připomenutím japonských dřevořezů
které sbírá
[Hudba]
Dřevořezy, které se do Evropy dostávají
kolem roku 1860, fascinují impresionisty
svou formální novostí
[Hudba]
Mnoho těchto dřevořezů je vydáváno
ve formě sérií
Malíř Hokusai, zemřelý roku 1849, a
Monet vlastnil několik děl
věnovaných hoře Fudži, asi stovku
obrazů z množství různých
pohledů
Na konci 18. století v Římě jeden
Francouz, Pierre-Henri de Valenciennes,
maluje několikrát stejnou krajinu
mění se jen osvětlení nebo
atmosférické podmínky
Už od roku 1840 si jeden z prvních fotografů
William Fox Talbot vybírá jako motiv
kupku slámy, aby ukázal
proměny slunečního světla
Ve stejném rámci nádraží
Saint-Lazare, 18 let před nástupem
kina, Monet ukazuje na dvou obrazech
příjezd vlaku do stanice
V sérii topolů z roku 1887 je motiv
vyosen nebo je ukázán jen
částečně; divák si doplňuje
celek
[Hudba]
Monet začíná malovat kupky sena na
konci léta 1890. Vychází z tohoto tvaru
stálého geometrického tvaru a hraje si s
proměnou textur v průběhu ročních období
země, trávy, slámy, sněhu a především s
posunem rámu
[Hudba]
Řady topolů, které malíř následující rok
pozoruje následující rok na břehu
Epte, jsou záminkou k mnoha
variacím: škála barev, odrazy v
vodě, protiklad mezi křivkami
břehů a vertikálami stromů
geometrizace prostoru
V sérii ramen Seiny u
Giverny volí Monet stálý záběr
a ukazuje proměnu barev a
obrysů spojenou s různými
světly dne nebo ročního období
Stejně tak později v Londýně či Benátkách
v prvních letech století
Se sérií rouenských katedrál
malovaných v letech 1892 a 1893 se Monet snaží
zachytit každou proměnu světla
Postupně usazen u tří
oken domů naproti
monumentu pracuje malíř na
několika plátnech zároveň, přechází z
jednoho na druhé, vrací se den po dni
a bude na nich ještě dlouho pracovat
po návratu do ateliéru
[Hudba]
Při práci se stávám tak pomalým,
že mě to dohání k zoufalství, a čím dál víc
vidím, že je třeba hodně pracovat
abych vystihl to, co hledám,
okamžitost,
především obal, to samé světlo
rozlité všude, a více než kdy jindy mě
znechucují snadné věci udělané jedním tahem
[Hudba]
Od roku 1890 si Monet osvojil
zvyk používat slovo série;
pod tímto názvem nyní vystavuje
většinu své tvorby
Téma japonského mostu se objevuje
poprvé roku 1895, dva roky
po postavení můstku
První plátna ukazují malé
jezírko v popředí a most v pozadí
viděný v ose východ–západ
Roku 1899 vzniká nová série obrazů; tentokrát
je most viděn od výtoku z
jezírka
Formát se blíží čtverci o 90 cm
na každé straně, s drobnými odchylkami
podle obrazů
Těsný výřez odřezává oba
konce mostu; čtyři páry
balustrád ze sedmi jsou viditelné. Není tu
výrazný rozdíl v
perspektivě těchto balustrád, malíř
se tedy držel stále na stejném místě
Dvě fotografie pořízené tehdy
v ose jezírka ukazují jednak
jakýsi venkovní ateliér, který si
Monet zařídil, a druhá
přesný výhled, který měl malíř z tohoto
místa. Dodnes lze najít
na břehu jezírka polohu
přesně tam, kde stával
Roku 1900 Monet vytváří novou sérii
záběr se posouvá doleva; sítiny
a kosatce jsou důležitější,
můstek už není vyříznut
symetricky. Několik pláten ukazuje
stezku u vody a
průhled k nebi
Všechny tyto obrazy z let 1899 a 1900 nesou název
Jezírko s lekníny
někdy s podtitulem Zelená harmonie nebo
Růžová harmonie
V roce 1905 po zvětšení
jezírka Monet vytváří malou sérii
tří obrazů jezírka s lekníny
Most je viděn z větší dálky, z
opačného konce jezírka
Jeden z obrazů se objevil ve scéně
divadla Sachy Guitryho
Neví se, v jaké sbírce se
tyto tři obrazy dnes nacházejí
Monet se k mostu vrací až v roce 1918
s obdélnými formáty o velikosti
jeden krát dva metry; mezitím je můstek
pokryt oblouky
glicinií
Orientace je stejná jako u série
z roku 1899, s výhonkem v
popředí vpravo
Nakonec mezi lety 1919 a 1924 Monet znovu zpracovává
most ve formátu blízkém
čtverci; tóny jsou prudké, často
přenesené. Obrazy nesou název
Japonský most
[Hudba]
Ze 47 obrazů Jezírko s lekníny a japonský most
evidovaných v katalogu
Daniela Wildensteina je 24 dnes
ve veřejných muzeích, 21 je v
soukromých sbírkách a dva
zcela zmizely, jako toto plátno
fotografované v září 1900 v
Monetově ateliéru
Na rozdíl od malířů
předchozích generací
impresionisté posilují jasnost
svých obrazů a světelnou
tónovou harmonii použitím velmi
světlých podkladů
Jedna jediná vrstva podkladu jim umožňuje
zachovat zrnitou strukturu
plátna, na němž se tah
pevně zachytí
V tehdejších tubových barvách
makový olej často nahradil
lněný olej, jemuž se vytýkalo, že
žloutne
Makový olej dává krémovější strukturu
a zachovává stopu štětce; schne
pomaleji a snadno se s ním
pracuje za mokra či při opravách
Ale tento nezbytný olej je
pro malíře často překážkou; tón
se zdá tmavší, když je
mokrý. Molekuly umožňují
světlu pronikat hlouběji
do vrstev materiálu
Světlo odražené k oku je
tak sytější barvou
Barva je tmavší a sytější
když je nasáklá olejem
Aby získali matné a světlé tóny
blízké pastelu, Guardi či Monet
odstraňují část oleje tím,
že nechávají barvu odpočívat na
listech savého papíru. Poté ji ředí
terpentýnem, který
se rychle odpařuje. Ze stejných
důvodů se obraz po namalování
nelakuje
[Hudba]
Co se týče barev, které používám, je-li to
tak zajímavé
nemyslím si to, protože lze
udělat světlejší a lepší věci i s
úplně jinou paletou
Hlavní je umět používat
barvy, jejichž výběr je v podstatě
jen otázkou zvyku
[Hudba]
Stručně řečeno používám stříbřitou bělobu, žluť
kadmiovou, vermilion, tmavou garanc
kobaltovou modř, smaragdovou zeleň a to je vše
[Hudba]
Série jezírek s lekníny představuje
čtyři prvky dekoru: most, listoví,
vodu a lekníny
V Monetově malbě mosty
s obloukem
Most je často symbolem
dobývajícího průmyslu; odjakživa
byl spojován se sociální vazbou a
komunikací. Most je to, co spojuje
místo a člověka, co umožňuje přejít z
jedné země do druhé, z jednoho života do druhého
Most v Giverny, který je v
zahradě bez jakékoli dekorativní funkce,
se v obraze stává hlavním tématem
Rozděluje obraz na dvě zóny a
staví proti sobě své tvrdé, zhotovené textury
a měkčí textury zbytku
dekoru
Rostliny nabízejí malíři
velmi organizované formy, protože
se rozvíjejí z přísných schémat
růstu, a zároveň
nahodilé, protože podléhají rozmaru
větru a hře světla
Jejich neuspořádané a pohyblivé hmoty
vyvolávají tekutost hmoty,
neustálou proměnu forem
plynutí času
Voda je sama o sobě hmotou; je
někdy čistým zrcadlem odrážejícím
pohyblivé masy listoví nebo
také masy mraků, jiných
tvárných a pohyblivých hmot
Odraz zdvojuje obraz, vrací jej
v rozostřené podobě a převádí formy
do barevných ploch
To je také jedno z hlavních témat
Moneta
Mezi vzdušným a pohyblivým světem
listoví a klidným světem vod
zajišťují spojení tři rostliny:
sítiny, kosatce a
lekníny
Všechny tři zakořeňují v
zemi, ale rostou jen ve
vodním prostředí. Všechny tři jsou rostliny
s mytologickým původem
[Hudba]
Leknín odvozuje své jméno ze staro
egyptského slova nanoufa. Krásný květ, který
se ráno otevírá a večer zavírá
symbolizoval zrození světa z
vlhka
V moderní době má slovo leknín
spíše pochmurný
zvuk v romantické poezii; u
Théophila Gautiera či Victora Huga je
spojován se smrtí
Mallarmé jej vrací do plného světla
Z jazykových důvodů
nahrazuje název květu vědečtějším
jménem podskupiny
leknínů: nymfea
Kvůli malíři dnes užívání tohoto jména
převažuje
Nymfy byly božstva
čistých vod, pramenů a
fontán. Jedna z nich se z lásky utopila
k Herkulovi a vrátila se v podobě
květu plujícího po vodě
[Hudba]
Kosatce a lekníny jsou velmi časté v
dekorativním umění té doby; Monet z nich
však činí zcela jiné použití
Podle toho, zda je suchý či mokrý, list
leknínu odrážející oblohu je
postupně zelený, modrý, šedý, stříbrný
Ze všech prvků dekoru je to ten
jehož barva a textura
procházejí největšími proměnami
Navzdory zjevné snaze opustit
pravidla klasického zobrazování
jsou jezírka s lekníny velmi
pevně vystavěná
Symetrie, vyvážení hmot i
perspektiva jsou dost výrazné
Zblízka se formy zdají být velmi
rozmazané, barvy velmi živé; z určité
vzdálenosti se formy
znovu skládají a barvy se organizují do
převažující harmonie
Moderní fotografie téhož místa
lehce rozostřená dává obraz
velmi blízký
Tyto optické jevy souvisejí s
velmi zvláštním použitím, jaké Monet dává
mnohým druhům tahů
nezávislých
V Zelené harmonii lze pod některými
jasnými barevnými tahy tušit
jiné, světlejší barvy
Monet nejprve vytvořil obecné rozložení
světlými tahy
určenými k vytvoření silné textury
Když tato textura uschla, nanesl
barevné tahy pro modelaci
forem nebo pro vytvoření
světel
[Hudba]
Převislé větve vrby jsou tvořeny
dlouhými svislými tahy zelené, žluté
a modré, mezi nimiž prosvítají
světlé tahy původní textury
silné a rýhované
Listoví ostatních stromů je
podáno ploššími tahy
keřovitého rázu. Mezi těmito dvěma zónami
odstíny modři naznačují
tmavou hloubku vodních ploch
Vodní část staví proti sobě tahy
vodorovné u leknínů a
svislé u odrazů vody
na volné hladině
Květy jsou naznačeny malými
zploštělými tahy špičkou štětce
a široké vodorovné či svislé tahy
v popředí se směrem dozadu zmenšují
ke dnu vodní plochy a vytvářejí
iluzi vzdálenosti
Odraz mostu, který ukazuje jen
jeho spodní část, tedy ve stínu, je
zpracován velkou hustotou tahů
nanesených jako vosk
V Růžové harmonii Monet také
používá smíšené tahy; dvě barvy
nabírá současně z palety
a tak je roztírá
Smíchání dvou pigmentů tlumí jejich
jas
Naopak jejich sousedství umožňuje
zachovat jejich zář, jejich optické
mísení vytváří jiný světelný efekt
odlišný
Směs rumělky a bílé umožňuje
Monetovi vytvarovat několik leknínů
jediným tahem štětce
Vlevo je trs sítiny
nejprve podán hustou texturou
červených, tmavě žlutých a tmavě zelených čar
na kterou jsou pak naneseny
světelné akcenty
Ty vznikly buď špičkou
rychlého a silně naloženého štětce s jednou
světlou barvou, někdy dvěma
nebo hranou malého
paletového nože
[Hudba]
Ve střední části a v
ploše leknínů v popředí malíř
nechává prosvítat světlý béžový základ
plátna, což zvyšuje jas
těchto zón a posiluje
kontrasty
Na tomto podkladu položil velké množství
suchých tahů; táhne štětec
po plátně a nechává téměř vyschlý
pigment vyčerpat
Třením štětce vznikají na
dotyku s vláknem osnovy
svislé tečkované stopy
Nakonec tloušťka vrstvy v
některých zónách vytváří reliéfy, které
zachycováním bočního světla
a vytvářením jemných stínů přidávají
světelné efekty k těm, které
patří samotnému obrazu
Když vyjdete malovat, zkuste
zapomenout, jaké předměty máte před
sebou – strom, dům, pole nebo cokoli
jiného
Myslete jen na toto: tady je malá
plocha modré, růžové, oválná zeleň
nějaká oblast
A malujte přesně tak, jak se vám to
jeví
Série japonského mostu působí dojmem
spontánnosti, krajní
rychlosti, ba i ledabylosti
a improvizace
Je to logické, protože tyto obrazy
chtějí zachytit prchavý světelný
okamžik
Ale tato zdánlivá rychlost není
než umělý prostředek, jedna z hlavních
složek Monetova stylu
[Hudba]
Ve čtverci o straně 10 cm ve
střední části Růžové harmonie lze
napočítat 23 různých odstínů
rozložených do asi 180 povrchových tahů
přibližně
Vztaženo k celému plátnu to
představuje celkem asi 15 000
povrchových tahů
Rozložení textur, výběr
a velká rozmanitost odstínů, jejich
postupná harmonizace i nutnost
nechat vrstvy dlouho schnout
aby se čerstvé pigmenty
nesmísily – to vše dokazuje, že Monet nemohl
toto plátno malovat jinak než pomalu
po etapách a podle velmi
promyšlených strategií
Stejně jako o šest let dříve
u rouenské katedrály malíř
opravdu zpracovával zároveň všech 12 pláten
série z roku 1899
[Hudba]
Na těchto plátnech pracuji celý
den
Podávají mi je jedno po druhém
Ve vzduchu znovu najdu barvu, kterou
jsem objevil včera a načrtl na jednom
plátně
Okamžitě mi obraz podají a
snažím se ji co nejrychleji
zachytit natrvalo
Ale obvykle skoro hned zmizí
aby ustoupila jiné
barvě zaznamenané už před několika
dny na jiném plátně
které nám pak okamžitě postaví před oči, a tak
pokračujeme po celý den
Obrazy byly pak dále přepracovány
v ateliéru, který si Monet nechal
zřídit západně od svého domu
V obdélné sérii z roku 1919 je
tah širší, tvary více
rozmazané, světlý podklad je velmi přítomný
po okrajích. Kompozice je pojata
v harmonii zelených a žlutých tónů
kde červené tahy vytvářejí ostrý
kontrast
V poslední sérii mostů se Monet
vrací k záběru blízkému čtverci, ale
tentokrát je rozpuštění forem
úplné; tahy jsou mnohem
širší, taneční a zdánlivě
neuspořádané
[Hudba]
Některá plátna jsou téměř monochromní
Tato proměna byla přičítána
šedému zákalu, který Moneta postihuje od
roku 1908. V roce 1918 je malířův zrak
velmi zhoršený. Snaží se číst
etikety na tubách a pokládá
barvy na paletu podle svých
zvyků, ale špatně vnímá
obrysy; modré barvy zmizely, filtrovány
hnědožlutým zakalením
čočky
V říjnu 1922 je operován na pravém
oku a výsledek nepovažuje za příliš
uspokojivý
Pomocné brýle mu umožňují
pokračovat
Náhle znovu vidí tóny, které
už dlouho nevnímal,
zejména modré a fialové. Nakonec
nachází pár tónovaných skel
který mu vrací část
barev
V letech 1925 a 1926 prohlašuje, že je se svým zrakem
spokojenější
V té době tedy může pozorovat
díla předchozích let a
posuzovat je
Ač možná zničil několik svých
pláten, rozhoduje se ponechat
asi dvacet mostů a také
obrazy patřící k jiným
sériím: Smuteční vrba a
Růže
Dům viděný ze zahrady
[Hudba]
Moje katedrály, Londýny a další
plátna, ať už byla malována podle skutečnosti nebo ne,
do toho nikomu nic není a nemá to
žádný význam. Znám tolik
malířů, kteří malují podle přírody a
dělají hrozné věci
Roku 1895 vidí Kandinskij v Moskvě
Monetovu kupku sena a náhle
si poprvé v životě uvědomuje
že se dívá na skutečnou malbu
O několik let později je Piet Mondrian
fascinován Monetovými kupkami, topoly a
katedrálami a věnuje se těmto
stejným tématům, která se postupně mění v
geometrické motivy
A princip série, který Monet uvedl,
se objeví i u
dalších malířů a dokonce i u
sochařů
Vězte, že jsem zcela pohlcen
prací
Tyto krajiny vody a odrazů se staly
posedlostí
Je to nad síly
starce, a přece chci dojít k tomu
abych vyjádřil, co cítím
Některé jsem zničil, začínám znovu
Doufám, že z tolika námahy
něco vzejde
Souběžně s mosty je leknín
ve středu několika sérií
pohledů shora na jezírko. Malíř si
už hraje jen s odrazy,
mraky, průhledností nebo
neprůhledností barev
[Hudba]
A nakonec se stává tématem velkých panelů
které Monet maluje od roku 1914 v
novém ateliéru
[Hudba]
Den po příměří roku 1918
se rozhoduje darovat své panely státu. V
roce 1921 jeho přítel Georges Clemenceau, který
se právě stáhl z politiky,
navrhuje Monetovi umístit je do
Oranžerie v Tuileriích
Po různých projektech úprav jsou postaveny dvě
oválné sály
Ty jsou otevřeny v květnu 1927, pět měsíců
po malířově smrti
Hladká malba s jasně
vymezeným obrysem dávala divákovi obraz
homogenního, uzavřeného a konečného světa
Impresionistický svět už není
složen jen z pevných objektů;
je obrazem nového vědeckého ducha,
rozkládá se a ještě víc
než dřív se koupe v poli, je
nekonečný a přetéká přes svůj rám
Světlo vnucuje novou logiku,
rozpouští formy a proměňuje
barvy věcí i jejich
stínů; odtud Monetova záliba
ve skvrnách, odrazech a
směsích libovolných barev, které
vyvolávají prudké kontrasty,
neformální kouřové prostory či objemy
mlha, mrak, sníh, led, listoví
Tématem je čistý světelný vjem. Není to
barva sama o sobě, je to tah
štětcem, který jej kreslí, modeluje a
znovu skládá
[Hudba]
Světlý tah ve Strace stavěl proti sobě
teplá a studená světla sněhu
Přetékající tah Máků
vracel průsvitný jas okvětních
lístků, zmačkaných a zhustlých v letním klidu
Tančící tah Odrazů
z Imprese, východ slunce, ukazoval
vodní rozptyl světla
[Hudba]
Pletený tah Kupek modeloval
žhnoucí zlato stlačené slámy
[Hudba]
Suchá silná hmota Katedrál
rodila kámen a maltu
S Japonským mostem a poté s
velkými panely Oranžerie se
leknín stává samotnou proměnou
listy a květy, země a voda, hmota
a odrazy
stín, záblesk, studená barva i
teplé barvy
Malba už neukazuje nic jiného než tanec
štětce a chvění světla