[Hudba]
Duben 1874 Boulevard Capucines v
V ateliérech fotografa Nadara
První výstava mladých umělců
Intransigeants vzpoura proti
Salon officiel novinář tournant
Régions obraz Monet
Imprese, východ slunce on forge slovo
Impresionista
1874 1886 on y aura ainsi 8
Výstavy
Duben 1877 třetí výstava v
Bytě Rue Peletier Cézanne
Pissarro jsou tu všichni
Berthe Morisot
Sisley
On s'expose několik jejich
Nejlepších obrazů
Dva Degas
Monet
Oni acceptent nyní mode
Impresionista
Caillebotte l'habituel l'eau sarkasmus
Žert ale také několik
Kritik pozitivních Renoir
Po skončení výstavy pro přijít v
Pomoc Renoir gustave Caillebotte kupuje
Bal moulin Galette
Velmi bohatý on a už získal několik
Obrazů jeho přátel a plánuje
Odkázat jeho sbírku l'état
Caillebotte umírá roku 1894 100 více
70 obrazů impresionisté l'état
D'un accepte qu'une část dont velký
Obraz Renoir
V popředí dvě lavičky
[Hudba]
Jedna židle
Jeden stůl
Vlevo na první lavičce žena
Naklání se k malé bílé dívce
Na druhé lavičce sedí mladá
Žena v modrobílých pruhovaných šatech
D'une třetí stojící a položila ruku
Pravou na jeho rameno l'autre ruku na
Opěradlo lavičce
Jeho vlevo žena v kloboukem modrá
Tmavě sedí na téže lavičce
[Hudba]
Naproti oběma mladým ženám muž
Sedí zády šikmo na židli
Na druhé straně stolu dva muži
Mladí první s d'un kloboukem
Cylindrem černým kouří dýmku
Druhý, se slamákem, píše
Zvedá oči ke stojící ženě
[Hudba]
Za nimi tři osoby žena
Žlutým slaměným kloboukem s červenou stuhou a
Dva muži l'un slamákem l'autre
Haute tvar
Na jejich vlevo žena adossée
Strom l'autre straně appuyez v kmen
Muž slamákem lui parle
Au-delà l'arbre žena assiste
Tourne tête k groupe první
Plán
Pár tanečníci vše prêt
[Hudba]
Druhý pár v centre
Na devant piste tanec
Druhou pár
Alors vlevo v pozadí pár sedí na
Lavičce
L'extrême vlevo obraz ještě
Pár v train danser
[Hudba]
V pozadí foule massée
Orchestr na estrade
Arcades bois arbres
Lampadaires palissades
[Hudba]
Obraz je signé v bas pravou
Sous stůl Renoir
[Hudba]
V 1876 Renoir 35 ans
On habite rue saint-georges v pied
Kopec Montmartre
Franc lamy měl jour découvert v
Mon atelier esquisse que j'avais
Faite dva souvenirs moulin
Galette on faut absolument exécuter to
Obraz dit-il c'était bien compliqué
Modèles trouver a puis on me
Fallait zahrada j'ai veine
D'obtenir commande qui m'était
Royalement payée portrait d'une dame
A jeho dva fillettes pro 1200
Francs
Je louais alors Montmartre maison
Entourée d'un velký zahrada raison
100 francs par mois
Maison je située 12 rue cortot c'est
Aujourd'hui musée Montmartre
Renoir ne l'occupe que několik mois
Ale on dit ne několik toiles
Zahrada
V popředí massif fleurs v
Pozadí dva muži v conversation
V zahrada ještě Houpačka
Jeanne mladá montmarthrose 16 ans
Rencontré par renoi résiste čas
Před d'accepter poser
Ona figure straně malíř
Norbergenut pro tato tranche vie
Bucolique
V sommet kopec Montmartre depuis
Siècles se dresser několik moulins
Appelés nebo plâtre
Oni étaient tombés v désuétude ale
Jejich silhouette marquait paysage
Pittoresque Paříž
Kolem jardiniers terrains
Vagues chemins v fortes pentes
Famille meuniers dva brais
Possédaient několik bicoques je agit
Na crête a moules
První moulin radet presque
Ještě parfois racines d'iris pro
Parfumeur
Druhou but fin offrait pro 10
Centimes pohled exceptionnelle na
Panorama parisien
Dva brèves je ouvert café a
Zahrady kde on sloužil galettes
A grenadine
V cour v contrebas hangar
Sloužil salle tanec
[Hudba]
L'ensemble měl pris nom moulins
Galette belle saison
Strates l'orchestre pouvait s'ouvrir
Na cour plantée d'acacia
Chaises rustiques tables
Débats v verre cernes je espace kde
Couples dansaient dimanches a
Dny fériés partir 3 heures
Éclairage v gaz dispensé par
Lustres a lampadaires permettaient
Prolonger fête jusqu'à minuit
[Hudba]
K 1875 l'orchestre faisait alterner
Valse
Polka ne mesure qu'un a také několik
Vzduch fameux comme quadridien
Juste před minuit bouquet final
Reprenait několik figures
Farandole a galop s couplé
D'adultes
Tato époque bal byl fréquenté
Par gens simples l’habite
Montmartre nebo quartiers environnants
Si mêler několik voyous a filles
Petites vertus
A také malíři
J'avais eu chance trouver v
Moulin galette fillettes qui
Ne demandaient ne mieux que poser
Comme dva qui jsou v popředí
Mon obraz
Jeanne Houpačka figurera v
Toile s jeho mladá sœur estelle
[Hudba]
Zády malíř font mi
L'homme s pipi aude tvar a norbert
Gueneute on byl už s jeanne v
Houpačka
L'écrivain obraz a georges rivière
On racontera více tard cet été balle
A peinture
On y měl ještě gervex cordé
L’estringuer lot a d'autres qui
Figuraient tanečníci
Enfin malíř d'origine espagnole
Nommé don pedro vidal solares
Icardenas qui venait cuba
C'est lui qu'on remarque v milieu
Obraz v pantalon merdois dansante
S margot
Marguerite legrand margot byl
Mladá faux bourrienne v genre canailles
Bouche sensuelle ona byl silně
Remuante a Renoir a hodně
Difficultés faire poser
Rivière dává propos bas d'une
Druhou information tato toile my
Transportions všichni dny rue
Corto v moulin protože obraz fut
Exécuté entièrement na place
Cela n'allait ne toujours sans
Difficulté quand vent soufflait a
Que velký châssis menaçait
S'envoler comme cerf-volant
Par-dessus kopec
Obraz mesure mètre 76 na
Mètre 32
V insistant na tato anecdote rivière
Rappelle tato nouvelle exigence
Mladí malíři comme jejich aînés coraux
Boudin nebo yankee oni veulent travailler
V plein vzduch directement na motif
Marchands barvy mettent
Nyní disposition malíři
Matériel léger a portable
Renoir montre ainsi jeho ami Monet v
Train peindre v jeho zahrada
D'argenteuil
Dva malíři s'étaient souvent
Livrés séances communes
Peinture v plein vzduch
1869 bain grenouillère na
Seine croatie
Monet zajímá se surtout v paysages
Nebo reflets škála froide limitée
Ton divisé v grande touche
Résultat contre-jour contrasté ale
Net
Renoir lui zajímá se davantage v
Personnage a v animaux škála více
Étendue více chaude
Touche malá barva mélangée fusionnée
Téže toile
Světlo je diffuse contours
Moins nettes obrazů étaient peints
Vite v světlo changeante
Malíři rentrent velmi l'atelier
Devaient souvent achever effet
Compléter détail accordèrent zone
Toile c'est pourquoi rue
Corteaux s jeho zahrada tenant
L'atelier měl séduit Renoir
Pauses personnages první
Plán mají sans doute été travaillé v
Zahrada a reprise l'intérieur
Renoir quitte rue cortot v octobre
1876 on achève peut-être obraz rue
Saint-georges několik mois před
L'exposition 1877 bal on existe
Version více malá a d'une
Tonalité více claire
On zdá se que Renoir malíři
D'après grande pro répondre
Demande collectionneur victor choquet
[Hudba]
Renoir a jeho přátel sépare nuances v
Všichni distinctes pro conserver pureté
Barva a traduire spíše
Sensations visuelles que contour
Formes
On réagissent proti réalisme
Photographique qui envahit peinture
Jejich čas
Jejich obraz v comparaison zdá se
Inachevé rester l'état bauges
V bal Renoir va pousser jusqu'au
Paroxysme cet éclatement tvar par
Fourmillement tahy
V appliquant jeho principes na velmi
Grande surface on se joue všichni
Problèmes a fait to obraz jeho
Morceau bravoure
Malíř se sert d'un pinceau souple
Dost peu chargé d'un pigment l'huile
Rendu velmi fluide par chances
Térébenthine
On mène nebo superpose na toile
Modré a verts v touche
Désordonnées pro listoví
Retombants acacias
On reprend touche dusteuse qu'il
Měl už employé s succès
Grenouillère
Škála pigments je volontairement
Limitée malíř banni pigments
Terreux
Několik années po bal on fait
Liste seules barvy qui lui soit
Nécessaire
Blanc d'argent žlutá chrome žlutá
Nappe
Ocre žlutá terre sienne naturelle
Vermillon lac garance k veronaise
K émeraude modrá cobalt modrá
D'outre-mer on n'y a ne černým
V loge černým bondé
V bal surfaces sombres jsou
Obtenues par modré velmi foncés
Parfois mélangés černé
Modrá qui v peinture classique
Sloužil surtout marquer lointains
Envahit premiers plans obrazů
Impresionisté comme composante
Fondamentale stíny
Bal vu daleko dává dojem
Dominanta modrá mauve protože on je bâti
Na accord entre rose orangé
Světlo solaire a modrá stíny
Tyto barvy présentes na sol v
Pied tanečníci se retrouvent bien v
Évidence v popředí v šaty
Rayures stèles
Několik tahy červená a d'orange
Font vibrer l'ensemble tato harmonie
Modrá
Foule compacte pozadí surgissent
Colle a kloboukem
[Hudba]
L'orchestre je masse tmavě amorphe
V renfoncement l’estrade on
Distingue musiciens jejich colle
Bílá zády chef d'orchestre a
Jeho vlasy blancs malé éclats
Cuivres a cordes velký volume
Brun contrebasse
[Hudba]
Tvář jeanne je traité façon
Velmi douce v touche fondue několik
Détails jsou peine dessinées lieu s'il
Sourcils
Tons jaunes roses a zelená se font
Uns v autres jusqu'au mauves
Volumes tvář ne jsou suggérés
Que par tyto variations délicates
Teintes claires
Tâche světlo solaire na
Chevelure éveille éclats orangés vif
Na tvář estelle ni dominanta
Rose více prononcée contraste s
Légères stíny verts
Kolem tyto dva tváře několik
Éclats violents světlo boucle
D'oreilles médaillons u první
Fleur v vlasy a boucles
D'oreilles u seconde
Tyto éclats rendus par malé
Empattements tranchent s surfaces
Lisses
Reliefs renforcent dojem
Réalité daleko se jsou bien bijoux
A fleurs près simples všichni
Épaisses sculptant matière colorée
Vše první plán je éclairé par
Grappes taches světlo solaire
Filtrant travers listoví
Malíř qui lise procédé volí
Několik saisons auparavant pro jeho
Étude trup a faite solaire
Vše constellé taches světlo a
D'ombre modrá
Présentez v tato année 1876
Deuxième výstava impresionista
Trup choque kritik
Essayez donc d'expliquer monsieur
Renoir que trup d'une žena n'est
Ne amas chair v décomposition
S skvrny vertes violacées qui
Dénotent l'état complètement
Renoir daleko se soucier moqueries
Reprend jeho skvrny v Houpačka
A on recommence s bal
Malíř on fait sorte
Démonstration pouvoirs světlo
L'état jsou toutes différentes protože
Produite par faisceau světlo
Dominanta žlutá na surfaces velmi
Diverses
Violettes a mauve na veste modrá
Noire nebo vlasy černé
Roses na tváře dva muži
Stůl
Na coin stůl zelená zahrada
Tâche soleil dává verre émeraude
Na montant židle ona exerce
Žlutá
Na piste tanec tyto lumières
Créent espaces fluides incertains
Vides deviennent matières
Mobiles
Volumes nimi jsou vides jejich
Matière par pulsations světlo
Enfin v nature morte téže
Technique všichni épaisses que pro
Bijoux rapport violent barva
Complémentaires
Červená a modrá zelená
A accent vive blanc déposés v gros
V battements
Divák perçoit spíše
Sensations colorées a tourbillonnantes
Que images bien définies
On doit compléter détails
Combler lacunes
Vent toile l'estrade suggère
Vague point fuite v listoví
V pozadí
Ligne d'horizon je donc située velmi
Haut
Chaîne je figurée comme si ona
Byl pohled par divák qui se
Tiendrait dost près personnages
První plán ale v surplombant
Hodně
L'explication tato bizarrerie se
Trouve v gravures l'époque
V pozadí zahrady a straně
Piste tanec d'un escalier monté k
Druhý moulin a k plateforme
D'où l'on pouvait admirer Paříž
Renoir a donc ne stojící na l'escalier
Peut-être entre cinquième a 8e
Marche
Ainsi umístěný on měl pohled plongeante
Na tables a na piste
A surtout vision v šikmo qui lui
Permettait d'éliminer presque všichni
Points repère příliš géométriques
S'il s'était umístěný v l'axe
Piste alignements lampadaire nebo
D'arbres a architectures pozadí
Lui aurait imposé příliš lignes
Fuite
Si c'était umístěný na sol zahrada
Téže hauteur que jeho přátel tyto
Derniers auraient pris příliš d'importance
V rám a lui aurait caché
Grande část piste tanec
Pro achever refermer jeho composition
On volí couper v toit
Constructions v naproti lui a ne
Ne montrer ciel
A také couper personnages na
Bords
To rám serré to brouillage volontaire
Repères a formes tyto
Stratagèmes optiques forcent
Divák engager véritable
Travail regard pro comprendre
Scène a jeho espaces
Critères traditionnels tvar
Barva contour dessin
Perspective jsou détruits
[Hudba]
Tourmenté agité indécis Renoir n'était
Ne toujours l'image tyto
Personnages insouciants on ira jusqu'à
To plaindre l'imprécision jeho
Technique a jeho touche
Impresionista qui ne va ne tarder
Modifier
[Hudba]
Několik années po bal moulin
Galette donc déjeuner
Canotiers je reprise d'un thème
Proche on je krát více clair a
Více net
Modré jsou hodně moins
Envahissants
Ještě několik krát style
V jeho salon pro peindre v moulin
Galette Renoir se place v
Continuité bateau fêtes gala
Dédicatesse mélancolique pèlerinage
L'île sitter annonce chatouamans
Bal
Renoir měl débuté comme malíř na
Porcelaine s motifs 18e siècle
On restait velmi attaché vato boucher
Nebo fragonard
Straně chahuter a canaille lieu
S'effacent devant bonne humeur
Détente tendresse
On tanec on bavarde on plaisante on
Rêvasse
Tváře jsou souriants a lumineux
Pauvres costumes magnifiés
Part v fouillis tahy a
Barvy crée dojem fusion
D'empathie
Comme u vato všichni se ressemblent v
Sorte d'idéal jeunesse
Ale personnages jsou pro
Plupart liés par échanges regard
Lit indiscret redoublez par tyto gestes
Qui soudent corps v tanec
[Hudba]
Placez v centre třetí
Výstava impresionista bal zdá se
Appartenir to téže courant naturaliste
Axé na l'apologie vie moderne
My paysages Paříž a jeho
Banlieue
Monet v jeho poursuite mystères
Světlo a mines humains
Caillebotte renvoie jejich solitude
V sein multitude
Degas évoque spíše dva choux
Černé tato téže společnost vin
Nocturnes prostitution alcoolisme
Différence jeho přátel malíři
Renoir zajímá se více v gens qu'au
Nouveau décor urbains nés v milieu
Malé artisans on se méfie
Civilisation mécanique s bal
Moulin galette on a choisi
Espace citadin certes ale d'allure
Ještě velmi campagnarde a leaders
Společnost on ne veut ne entendre
Parler
Pro moi obraz doit être chose
Aimable joyeuse a jolie oui jolie on y
A dost choses embêtantes v vie
Pro que my n'en fabriquons ne ještě
D'autres
Comme vato Renoir crée monde
Idyllique v část détaché soucis
Čas on fait poser jeho přátel malíři
V côtés mladí ouvriers a simule
Ainsi malá společnost bohème
Harmonieuse
On rám jeho obraz façon éliminer
Laideurs décor acacias peler
Moulin déglingué jardiniers
Hirsutent terrains vagues envahis
Baraques a bordé masure croulantes
[Hudba]
A somme je désertique kopec
Nebo se dresse v tato année 1876
Premiers échafaudages basilique
Sacré-cœur jeho construction a été votée
Tři ans více tôt par assemblée
Nationale conservatrice v guise
D'expiation
C'est là v effet que l'insurrection
Commune Paříž měl débuté v mars
1871 a fin mai na pentes
Kopec jusque v zahrady kolem
Moulins l'armée achevant reconquête
Paříž měl pratiqué exécutions
Massives d'insurger nebo passants
Écrasant pro longtemps toute velléité
Vzpoura populaire
Comme personnage joyeux qu'il met v
Scène 5 ans po commune Renoir
Volí d'oublier to cauchemar
Ruisseaux sang a morts comme on
A décidé d'oublier také vie
Misérable qui je celle tyto modèles
Pendant six autres dny
Semaine
Renoir oublie l'histoire pro raconter
Druhou histoire v laquelle on
Parvient my faire croire parce qu'il
Renvoie notre propre mémoire kde vous
Passez romanesque v souvenir d'avoir
Été mladá a insouciants surtout
Beaux dimanches d'été
Frémissement l'air a světlo
Modulation barvy
Menu propos d'un après-midi langoureux
Rendez-vous pro druhou krát serment
Rêveries liaison rumeurs tant qui passe
Amour éphémères a doux amers comme
Celle skvrny světlo rondes a
Stíny mauves
Bonsoir přátel v revoir c'est fini
C'est vote rentrer sans více
Tarder bal je fini maintenant sans
Souci my recommencerons tanec
[Hudba]