[Hudba]
[Potlesk]
Zůstávám primitivem cesty, kterou jsem
objevil.
Louis Auguste Cézanne, původem
z Piemontu, nejprve kloboučník, se stal
bohatým bankéřem v Aix-en-Provence.
Kupuje dům situovaný v parku na
okraji města: Jas de Bouffan.
Jeho synu Paulovi je 20 let.
Aby vyzdobil rodinný salon, mladý
malíř vymýšlí "Čtvero ročních období".
Vzadu za Podzimem je hora.
Během několika pobytů v Paříži
se Cézanne setkává se svým nejlepším
přítelem z dětství, Émilem Zolou.
Maluje portréty,
zátiší, kopíruje Delacroixe
v Louvru.
Pravidelně se vrací do Aix, kde
rozkládá krajinu na úpatí hor.
V pozadí panoramatu je občas
silueta hory.
Cézanne maluje i zvláštní scény:
orgie, bakchanálie, vraždy.
Obraz pro Zolu: Pluto odnáší
Proserpinu do podsvětí.
V pozadí hora nahozená
špachtlí.
Průmyslová krajina poblíž Aix.
V pozadí modrá linie téhož
masivu. Tentokrát jde jasně
o rozpoznatelnou Sainte-Victoire,
horu, která se tyčí u bran Aix.
François Marius Granet na začátku 19.
století maloval tuto horu s
ústupností, která předznamenala
tu Cézannovu. V Granetově muzeu, muzeu
krásných umění,
viděl tyto obrazy.
Před 60 miliony let zde bylo
jen moře, laguny nebo bažiny. Tato
postupně usazená kůra se zvedá,
vlní a stoupá vysoko k nebi.
Vápencové vrstvy se pokládají, lámou
a erodují. Jejich zlomy tvoří nad
plání hřeben dlouhý 12 km.
Invaze Teutonů a Ambronů, znovudobytí
země Césarem, citadely, zapomenuté
bitvy.
Název prý pochází z vítězství
Maria nad Teutony v roce 102. Někteří
si však myslí, že jde spíše o
zkomoleninu jména Venturi, božstva
větru.
V 17. století nechal obchodník z Aix
obnovit kapli na hoře Venture
a zasvětil ji Panně Marii
Vítězné (Victoire).
Hora bude napříště Svatá (Sainte)
a Vítězná (Victoire).
Lidová víra osídlila jeskyně
a rokle bájnými postavami. Poblíž
jednoho z vrcholů by propast
Garaguai mohla být jícnem sopky,
která se občas probouzí. Marius tam
údajně svrhl 300 teutonských zajatců.
Zlatá koza a Cabriole.
V Paříži se Cézanne setkal
s Hortensií. Odcházejí žít do Estaque
u Marseille. V roce 1872 mu Hortensie
porodí syna Paula.
Často se vrací do Aix a tají
svůj vztah před otcem.
Přichází železnice, která protíná
kopec nedaleko Jas.
Emotivním malířem vnímána jako
krvavá jizva.
Dominující krajině, vyvažující
prázdnotu vytvořenou zářezem:
Sainte-Victoire.
Během následujících let tento
muž pracuje v Pontoise a v
Auvers-sur-Oise s Camillem Pissarrem.
Při malbě v plenéru ho učí
ukáznit své nejhlubší pudy
tím, že čelí motivu.
Malíř také rozvíjí téma
koupajících se.
Impresionistické vzpomínky na
koupání v dospívání v řece Arc
s přáteli Émilem Zolou a Baptistinem Baille.
V těchto kompozicích, v nichž Cézanne
pokračuje až do své smrti,
se občas objevuje hora.
Věnuje několik pláten vesnici
Gardanne jižně od Aix, kde krátce
bydlí s Hortensií a mladým
Paulem.
Zkoumá také osady směrem k
Sainte-Victoire.
Při pohledu z jihu se hora jeví jako
pravidelný útes, opakující minerální
vrstvy krajiny.
[Hudba]
Omezená škála barev, vyprahlost,
jednoduchost linií – Cézanne rozvíjí
nový styl, jakýsi
primitivismus.
Cézanne se usazuje v Jas de Bouffan.
Svoji situaci s Hortensií urovnal
sňatkem.
Jeho otec umírá a zanechává mu
značné dědictví.
Zátiší.
Maluje především venku a často
v parku.
V pozadí, zpracovaném plynulými
tahy, bledé nebe a šedomodrá silueta
Sainte-Victoire. Vrchol je skryt
trsem stromů.
Hora stále vzdálená, jakoby
zakázaná.
1886 Zola vydává román "Dílo",
v němž líčí geniálního malíře,
který však neuspěl a nakonec spáchá
sebevraždu. Romanopisec se inspiroval
Manetem, Monetem, ale hlavně přítelem
z dětství. Pro Cézanna je to bolestný
konec třicetiletého přátelství.
Plachý, nesnášející vyrušování,
považovaný za výstředního a u sousedů
málo oblíbený, malíř chce pracovat
na izolovaných místech.
Jedna z jeho sester kupuje velké
panství necelé 2 km jižně od
Jas de Bouffan. Cézanne maluje farmu
a holubník v Bellevue.
I tam začíná několik pohledů na
Sainte-Victoire.
Během 20 let budou následovat
desítky dalších.
Hora viděná z desítky bodů v okolí
Aix-en-Provence, všechny ležící
na západě.
[Hudba]
Motiv – slovo evokuje textilní vzor,
hudbu, tedy opakování.
[Hudba]
45 akvarelů, 36 obrazů, dnes
rozptýlených v mnoha muzeích
světa.
[Hudba]
Amsterdam.
Z tohoto úhlu má masiv tvar
komolého trojúhelníku. Krajina je
pustá, uspořádaná v pravidelný a
kompaktní celek.
Růžový mrak ženských tvarů.
Filadelfie, Barnesova nadace.
Při sestupu k obdělávaným polím
nechává Cézanne horu a kopce
stoupat ve svém zorném poli.
[Hudba]
Londýn, Berggruenova sbírka.
Už zde není jednotný povrch, ale
směs malých šikmých tahů.
Edinburgh.
[Hudba]
Kousek jižně od Bellevue, v místě
zvaném Montbriant, pokračuje plošina
zalesněným kopcem, který se tyčí
nad údolím řeky Arc.
Paříž.
Cézanne maluje údolí z vyvýšeného bodu
kopce, terasovité nádrže, jejíž
okraj ukazuje.
Vpravo železniční viadukt překonává
Arc a tvoří široký oblouk směrem k
Aix, ležícímu vlevo za stromy.
Zakřivení tohoto viaduktu Cézanna
fascinuje, neboť v této ose vidí
stavbu zpředu, a tedy téměř
přímočaře.
[Hudba]
Cézanne se již nesnaží klasickou
metodou podat reliéf modelováním
stínů a světel. Nanáší vedle sebe
obdélníkové tahy stejného modulu,
což vytváří efekt tapiserie.
Již nejde o modelování, ale o
modulování.
Malíř slaďuje tóny krok za krokem
podle vnitřní logiky obrazu, odtud
jeho legendární pomalost.
"Pokud to podám příliš vysoko nebo
nízko, všechno je zmařeno. Nesmí tam
být ani jedno oko příliš volné, díra,
kudy uniká emoce, světlo, pravda.
Vedu celé plátno najednou."
V tomtéž vzepětí a víře spojuje
vše, co se rozptyluje.
Vlevo velká osamělá pinie,
trochu nahnutá.
Nacházíme ji na několika kresbách,
akvarelech i obrazech.
New York.
Malíř sešel z kopce a přiblížil se
k velké pinii, nyní v ose zakřivení
stromu. Vidí ji a využívá.
Hlavní věcí v obraze je najít
správnou vzdálenost.
Strom je vzdálen asi třicet metrů,
osada La Val de la Beau je něco přes
kilometr, střed viaduktu 3 km.
Kopec Grands Carmes 7, hřeben
Cengle 11 a vrchol Sainte-Victoire
13 km.
Ve skutečnosti je krajina hluboká,
spíše prázdná a mírný reliéf hory
táhne oko do dálek.
Avšak pohledem malíře se tato krajina
zdá méně hluboká a zároveň mnohem
plošší, protože Cézanne s horou
podvádí. Přibližuje ji, zvětšuje,
činí ji přítomnější všemi možnými
triky. Tak propojuje různé prostory.
Stejně jako viadukt spojuje oba břehy
údolí Arc, kmen stromu uprostřed a
tmavé masy větví pojí popředí
krajiny s pozadím.
Sbíhavé linie, které by mohly
prohloubit prostor, jsou eliminovány.
Jen několik diagonál směřuje obraz
doleva, čímž ještě více omezují
tah do dálky.
Tvary se nakonec ozývají – silnice
vypadá jako odraz křivek hory.
Větve pinie, ač blízko oka diváka,
souznějí se vzdálenými vrcholy.
Cézanne tedy využil horu a kopce k
uzavření a obklopení své krajiny,
aby snížil agresivní sílu os,
stabilizoval ji a vytvořil autonomní
svět, kde jsou všechny prvky spojené
výtvarnými vztahy.
Sjednocený prostor, rovnováha linií,
hmot a barev – tím se řadí do tradice
malíře, kterého nejvíce obdivoval a
u něhož hora hraje často zásadní
roli.
"Chci znovu tvořit Poussina podle
přírody."
Nejde o návrat k řádu "Velkého století"
ani k technice iluze a podání hmoty,
ale o znovusložení nového klasicismu
spojením motivu a vjemu.
Cézanne maluje své krajiny bez
historie, anekdot, malebnosti a dokonce
bez postav.
Výjimka v krajinách se Sainte-Victoire:
v popředí na cestě se zdá kráčet
sehnutá postava.
Washington, Phillipsova sbírka.
Níže v jasu pinie tentýž
pohled.
Křivky větví a křivky hory se spojují
ve stylu japonských tisků.
Londýn, Courtauldův institut.
Sainte-Victoire tedy tvoří série.
Nicméně Cézanne se nesnaží jako Monet
ve stejné době zachytit proměnlivé
variace světla.
Pro Cézanna je krajina se
Sainte-Victoire nepochybně nejprve
formální zkušeností s prostorem,
analýzou do nejmenších částic podle
impresionistických principů,
zatímco ji přetváří v novém
architektonickém řádu.
Tato zkušenost by však nebyla úplná,
kdyby se Cézanne nepokusil přepsat ne
to, co viděl, ale co cítil.
U malíře jsou dvě věci: oko a mozek.
Oba si musí pomáhat. Je třeba pracovat
na jejich vzájemném rozvoji: oku
viděním přírody, mozku logikou
uspořádaných vjemů, které dávají
prostředky vyjádření.
Uspořádat vjemy znamená prožít
skutečnou duchovní zkušenost.
Cézanne má před motivem čistý pohled.
Vidí vše v drobném, rozkládá své
vjemy.
Každý malý tah koncentruje výtvarnou
vizi, pocit a vzpomínku, ale také
hledání skrytého smyslu přírody.
Tah tmelí svět, dává mu strukturu a
možná i smysl.
Moskva.
Nakonec se malíř zastaví na úpatí
kopce. Změna místa stojanu zcela
proměnila krajinu.
[Hudba]
Na plošině u výjezdu z Aix před
horou se otevírají lomy v Bibémus.
Cézanne si tam na čas pronajímá chatu.
Malíř je fascinován protiklady mezi
teplými odstíny skály a studenými
tóny listoví a nebe.
Rokle, jeskyně, nejednoznačné pukliny,
zvláštní tvary, neformální fragmenty.
A stále ta hora.
Baltimore.
Hora jako by vyvstala ze žlutého
útesu. Znepokojivá trhlina svědčí o
zrodu.
A
sbírka vévody z Devonshiru. Chromatická
škála je velmi živá, s násilím
zobrazuje doplňkové barvy: oranžovou
a modrou, červenou a zelenou, žlutou
a fialovou.
Vrchol vystupující z těchto titánských
konfliktů už není jako u Poussina
podstavcem bohů, stal se Bohem
samotným.
V této době Cézanne žije sám jako
poustevník, odloučen od ženy a syna,
kteří bydlí většinou v Paříži.
Jedna z jeho oblíbených tras: cesta na
Tholonet, okresní silnice spojující
Aix s osadami na jihu hory.
Cézanne maluje u kraje silnice, asi sto
metrů od dvojice velkých pinií,
viditelných na starých fotografiích.
Petrohrad.
Hora vyplňuje plátno.
Křehký dům, stopa lidskosti tváří
v tvář neotřesitelné Sainte-Victoire.
A zatáčející cesta, která zve k
ponoření se do hory.
Hora se srázy učiněnými ještě
strmějšími.
Cleveland.
Stejná cesta, stejné pinie.
"Číst" přírodu znamená vidět ji pod
závojem interpretace barevnými
skvrnami, které následují zákon
harmonie.
Na cestě do Tholonetu vlevo stoupá
cesta skrze piniový les k Château
Noir, velké nedostavěné budově s
lomenými okny.
Cézanne si tam najímá místnost pro
uložení nářadí a pláten.
Vzájemné působení divokých a studených
barev, rytmus vertikál a diagonál,
mystická meditace samotáře tváří v tvář
přírodě. Bloudění pouští.
"Pracuji úporně, zahlédl jsem Zemi
zaslíbenou. Budu jako vůdce Hebrejů,
nebo do ní budu moci vstoupit?"
Tokio.
Oko konfrontované s kontinuem plochých
a pohyblivých zón nedokáže barvy
přesně umístit – ty se zdají být
hned blízko, hned daleko.
A každá barevná zóna je sama o sobě
složená z mnoha navazujících modulů.
Tah značí zároveň fragment přírody,
hloubku, stín i barvu.
Detroit.
Grosse Pointe, Michigan.
Nakonec už zbývá jen vrchol nad
pustým reliéfem, jasný jako tvrdý
křišťál, složený z velkých jemných
tahů.
Hora se svými záhyby a vrstvami v
geologické průkaznosti.
Paříž.
Z těchto stejných bodů Cézanne tvoří
také četné akvarely.
[Hudba]
V roce 1901 Cézanne, předčasně zestárlý
cukrovkou a úpornou prací, dál žije
v centru Aix.
Nechává si postavit ateliér na
výšinách Lauves severně od města.
A většina jeho posledních zátiší.
Nyní je už slavný.
Mladí malíři ho navštěvují.
"Dlužím vám pravdu v malbě a tu vám
řeknu."
Pár stovek metrů od ateliéru je široký
výhled na krajinu a na horu.
Cézanne právě maluje jednu ze svých
Sainte-Victoire viděných z Lauves,
kterých vytvoří mnoho verzí v
akvarelu i oleji.
Prudký jižní svah, mírný severní svah.
Pravidelný hranol v ubíhající
perspektivě, přenesený na plátno. Tento
složitý objem dává pravúhlý trojúhelník.
Obsedantní trojúhelník, magické znamení,
které samo přežívá v pustošené krajině.
New York, Perlmanova sbírka.
Barevný vjem rozbil spořádaný
tah.
Energie barev přetéká, plane,
vymazává objekty, spojuje zemi a nebe,
den a noc.
Curych, muzeum.
Šedý podklad viditelný všude tvoří
velké příliš světlé rezervy, jako by
malíř už nedokázal spojit tahy svého
obrazu.
Erupce nesouvislosti.
Curych, Bührleho sbírka.
[Hudba]
Filadelfie, muzeum.
Filadelfie, Annenbergova sbírka.
Obrysy se postupně stírají, objemy se
stávají pohyblivými.
[Hudba]
Kansas City.
Fialová, zelená,
okr a modrá.
Násilné kontrasty, hrozba katastrofy.
[Hudba]
Moskva.
Zelená zaplavuje nebe, krajina už není
než chaotická exploze bojových tahů,
kde se střetávají okry a zeleně. Scéna
bitvy protkaná levandulovými tahy,
které jako by padaly z hory. Temnota
ohlodávající prostor.
Muzeum.
Sopka hory, rozbouřený vesmír – obraz už
není popisem, ale světem o sobě,
formovaným vlastní logikou. Stal se
autonomním. Prostor už nemá mezí, je
mnohonásobný, nekonečný, vzbuzuje
strach. Věci jsou hranicemi přírody.
Basilej, sbírka Beyeler.
[Hudba]
Jednoho dne u motivu, v chladném
podzimním dešti, najde pradlák malíře v
bezvědomí a odveze ho domů na svém
vozíku.
Cézanne ještě vstane, aby maloval svého
zahradníka. O několik dní později
umírá.
Sainte-Victoire.
Miniaturní svět zátiší je sám o sobě
odrazem hory.
Stoupající cesty, okraje propastí,
rovnováha a nerovnováha. Bílé a tuhé
záhyby škrobeného prádla upomínají na
záhyby vápence a mramoru všudypřítomné
stěny, téměř věčné v porovnání s
lidským životem.
Geologické vrstvy jsou jako vrstvy
paměti. Jen geologie zastavuje čas,
zmrazuje ho. Ale v této nehybnosti jsou
stále turbulence země: křeče, chaos,
erupce.
A možná se s horou malíř vrací k
divokosti svých začátků.
Vražda se odehrává v srdci noci na
úbočích temného vrchu.
V "Únosu" je masiv se strmými srázy
pekelným doupětem, kam Pluto odvléká
Proserpinu.
Hora se svými propastmi, roklinami a
jeskyněmi byla tedy nejprve vnímána
jako černý, ženský vesmír.
Obraz z let 1875–1877 "Věčné ženství"
staví doprostřed nahou ženu nabízející
se pod baldachýnem různým postavám
společenské komedie.
V ústraní malíř u svého obrazu: zatím
načrtl jen jednoduchý tvar, tvar
hory.
Ale tato temná strana zrodila svůj
zářivý rub – horu jako zářivý krystal,
který zachycuje sluneční světlo a
pomalu očišťuje malíře od jeho běsů.
Sainte-Victoire. Svatost dosažená
malbou, vítězství malíře nad sousedy z
Aix, nad přáteli z dětství, kteří ho
zradili, nad ostatními malíři.
Cézannova hora je jeho Olymp, jeho
Sinaj, jeho Fudžiama. Ale spíše je to
Empedoklés, fascinovaný svou sopkou,
v níž nakonec skončí.
Cézanne se upracoval svou horou. Už
patří jen malbě, on sám je malbou.
Identifikuje se se svým motivem, sám
se stal oním vápencovým hřebenem,
který se tyčí a přelévá jako nehybná
vlna země, a přesto je v pohybu.
[Hudba]
[Potlesk]