[Hudba]
[Potlesk]
Rysy tváře byly zopakovány
desetkrát černou barvou ve dvou
horizontálních řadách.
Zbytek povrchu je pokryt
stříbřitě bílou barvou.
Obraz s názvem "Ten Lizes" (Deset Liz)
měří 5 metrů 65 centimetrů na délku a 2 metry 1 centimetr
na výšku.
Namaloval ho v roce 1963 v New Yorku Andy Warhol.
V roce 1986 ho zakoupilo Národní muzeum
moderního umění v Paříži, jen několik
měsíců před malířovou smrtí.
"Nikdy jsem nechtěl být malířem, chtěl jsem
být stepařem."
Až do roku 1960 byl mladý Warhol
úspěšným grafikem, který s velkým
úspěchem pracoval pro tisk a
reklamu.
Náhle mu koláže Rauschenberga
vnukly touhu stát se také
malířem a slavným. Vybírá si z
novin reklamy, i ty
nejvulgárnější, které zvětšuje pomocí projekce.
Péče o nohy...
Plastická chirurgie...
Láhve Coca-Coly...
Plechovky polévky Campbell, reprodukované
přes šablonu akrylovou barvou.
Znaky masové spotřeby.
Americký model dokončuje svou invazi do
světa.
Srpen 1962.
Smrt Marilyn Monroe.
V tisku celého světa se objevují
fotografie této herečky.
Andy Warhol už od dětství
sbíral fotografie herců,
filmové plakáty a časopisy.
Vybírá si jednu fotografii Marilyn,
dívá se na ni a poprvé ho
napadne použít k vytvoření obrazu
sítotisk.
Vyrábí ji v sériích a v mnoha
variantách.
[Hudba]
Tvář Marilyn učiní Warhola
slavným.
Warhol pochopil už na začátku 60. let, že
obraz (vizuál) má v naší společnosti obrovskou moc.
[Hudba]
Zmocňuje se těch nejvšudypřítomnějších obrazů,
vytrhává je z kontextu, očišťuje,
vybarvuje, odbarvuje a
multiplikuje (množí).
Warhol se poté zajímá o jinou
slavnou herečku: Elizabeth Taylorovou.
Mezi lety 1961 a 1963 o ní mluví
veškerý tisk. Natáčí Kleopatru, film
s kolosálním rozpočtem.
Warhol objeví v časopise Life
malou fotografii.
Vytvoří z ní pomocí sítotisku obraz
vysoký 3 metry 60 centimetrů.
Byla to Elizabeth Taylorová na koni v
jednom ze svých prvních filmů, "O velkou cenu".
Je jí tam 12 let.
Poté Warhol sestaví "Double Liz" (Dvojitá Liz),
obraz o straně o něco delší než 2 metry.
Pochází z fotografie z jeho
sbírky, pořízené v době natáčení
filmu "Místo na výsluní".
Je jí 17 let a už je velkou
hvězdou.
"Muži jejího života", další obří
panel.
Warhol sítotiskem přenáší fotku,
na které je Taylorová se svým třetím manželem Mikem Toddou,
a tento pár je v těžké situaci.
Letadlo Mika Todda havaruje. Nehoda a
žal herečky, vdovy v 26 letech,
mají celosvětový ohlas.
Taylorová se nechá utěšit Eddiem
Fisherem. Skandál, rozvod Fishera,
svatba Elizabeth a Eddieho v roce 1959.
Zatímco začíná v Londýně natáčet
Kleopatru v březnu 1961,
stává se obětí virového zápalu plic.
Po hospitalizaci upadá do kómatu.
Zotaví se, natáčení pokračuje.
Richard Burton hraje Marka Antonia.
Nová aféra, vztah s Fisherem
končí.
Warhol reprodukuje titulní stranu Daily News
zmiňující rozchod a dělá z ní
obří panel.
Stále podle Life vytváří Warhol
další velké plátno, vysoké přes 2
metry.
"Modrá Liz jako Kleopatra".
Tentýž snímek zopakovaný 15krát.
Na konci série dochází k překrývání
obrazu.
Při premiéře Kleopatry na začátku roku 1963
střídání dramat a úspěchů
vymazalo skandály.
Elizabeth Taylorové je 31 let, je velmi
milována publikem, které jí říká Liz.
Podle tisku je největší
hvězdou.
Nejslavnější, nejobletovanější.
Její fialově modré oči, na pomezí ametystu a
šeříku, jsou prý těmi nejkrásnějšími
u filmu.
Ve sbírce Andyho Warhola je
několik fotek pořízených o 4 roky dříve
během natáčení filmu "Náhle minulé léto"
Josepha Mankiewicze,
podle hry Tennesseeho Williamse.
[Hudba]
Upravuje výřez hereččiny tváře a
posílá snímek do specializované
newyorské dílny.
Přechod od fotky k sítotiskovému
sítu vyžaduje postupné
zvětšování původního snímku.
Kontrasty lze pak libovolně
zesilovat nebo tlumit.
Výsledkem je velký rastrový film, který
umožní přenesení obrazu na síto.
[Hudba]
Sítotiskové síto, dříve hedvábné, je dnes
syntetická tkanina s více či méně
hustými oky podle žádaného efektu,
napnutá na rámu.
Je natřeno fotocitlivou emulzí.
Film se přiloží na síto a
celek se vystaví velmi ostrému
světlu.
Obraz získaný na sítu je tedy negativní.
Po zaschnutí se síto položí na
podklad (papír nebo plátno).
Nalije se barva a poté se rozetře po
sítu.
Pomocí těrky se barva pevně
protlačí skrze síto.
Barvivo projde volnými oky
tkaniny a vytvoří tak pozitivní obraz.
Síto lze použít mnohokrát.
U "Liz" však
Warhol nechal vyrobit čtvercové síto
o straně přibližně 1 metr 6 centimetrů.
Jako podklad zvolil velké
plátno o délce 5 metrů 65 cm,
směs bavlny a lnu s podkladovým nátěrem.
Pokryl ho stříbřitě bílým pigmentem,
možná pomocí spreje na karoserie aut.
[Hudba]
Poté na tento povrch desetkrát přiložil
svůj sítotiskový rám.
[Hudba]
Plátno měří jen něco málo přes 2
metry na výšku.
Warhol tedy nechal svislé otisky
mírně se překrývat.
Jako u většiny ostatních
sítotisků si pohrával s náhodami
této techniky.
Přebytek barvy může způsobit
rozmazání (kaňky).
Opotřebovaná nebo špatně vedená těrka
může vytvořit nepravidelné stopy.
Seta se zanášejí barvou, póry se
ucpávají.
Obraz se stává bledším.
Sítotisku zanechává na plátně stopu své osnovy,
což dává obrazu vzhled
novinového dokumentu.
Návštěvník muzea před takovým
obrazem je nejprve vyveden z míry.
Plátno je vyšší než on sám.
Každá zopakovaná tvář má metr
na šířku.
Samotný rozměr nutí návštěvníka
se pohybovat.
Zjišťuje tehdy, že stříbrná barva
přechází od lesku k šedi
podle dopadu světla.
Spojení textury plátna s
rastrem sítotisku vytváří
četné drobné efekty
moiré.
Rám bude sloužit několik let po
sobě.
Tvář Liz je zpracována na barevných pozadích
podle stejného principu jako Marilyn.
Warhol měl nenasytnou vášeň pro
peníze a snil o tom, že bude stále
bohatší.
Sítotisk pro něj tedy byl
geniálním obchodním nápadem.
Umožňoval mu vyrábět obrazy v sériích
a uspokojovat klienty ve velmi
krátkých lhůtách.
"Zkoušel jsem dělat obrazy ručně, ale
zjistil jsem, že se sítotiskem je to
jednodušší.
Takhle se na těch věcech vůbec nemusím
podílet sám. Můj asistent nebo kdokoli jiný
může ten motiv reprodukovat stejně
dobře jako já."
Tváře se střídají jako v ozvěně.
Modulární opakování stejného obrazu
je jako podobenství masové produkce,
průmyslové montážní linky.
Nepravidelné spoje mezi
portréty jsou jako otřepy (vady)
sériově odlévaných předmětů.
Plechovka nebo tvář – série je zde,
aby vyjádřila svět, kde kvantita a
obsedantní opakování vše
pohltily.
Ničí obraz tím, že ho replikuje a
činí ho ještě povrchnějším.
Od námětu k fotografii, od
fotografie k sítotisku a od
sítotisku k výslednému obrazu – tento
mechanický řetězec reprodukce završuje
tuto bujnou metamorfózu (proměnu).
Opakování tu není jen kvůli vytvoření
dekorativního motivu, ale aby
vyvolalo určitý druh závratě.
Tento proces rozptyluje pohled,
ničí jedinečnost, okamžitost a
výjimečnost fotografie hvězdy.
Ukazuje divákovi, že hvězda není nic víc
než obraz, a dokonce obraz obrazu.
Že je to jen spotřební předmět
jako Coca-Cola nebo polévka
Campbell.
Postup malíře se možná nechtěně shoduje
s radikální kritikou kapitalistické
společnosti.
[Hudba]
Deset obrazů jako Desatero přikázání...
Ale k čemu nás nabádají? Dívat se na ni?
Konzumovat ji?
Zatímco multiplikoval plechovky
a své Liz, Warhol se zmocnil i
dalších osobností.
V lednu 1963 dorazila do USA Mona
Lisa.
Vzniklo mnoho variací.
V listopadu došlo k zavraždění
Kennedyho v Dallasu. Tato událost inspirovala
Warhola k několika sériím o Jackie
Kennedyové.
Téhož roku se Warhol stěhuje do
loftu na 47. ulici.
Místo polepené alobalem se
stane na několik let "The Factory" (Továrna).
Tedy dílna, fabrika – zároveň Warholův ateliér
i místo, kde přijímá hosty.
Newyorští umělci se tam hrnou.
V roce 1963 si Warhol kupuje 16mm kameru.
Natočí stovky filmů, improvizované
scény svých přátel, které
promění v "superhvězdy".
"V budoucnu bude mít každý svých patnáct minut slávy."
Andy Warhol je posedlý myšlenkou
slávy.
Uvádí na scénu malíře, herce i rockové
skupiny jako Velvet Underground.
Bude mít také svůj časopis "Interview", místo setkání
bohatých a slavných.
V roce 1973 dokonce natáčí film s Liz Taylorovou v
Římě. Stejně jako ona se stal
mezinárodní superhvězdou.
[Potlesk]
[Hudba]
Rozhodl se sám pořizovat pomocí
Polaroidu fotografie, se kterými
bude poté pracovat.
Nejprve ty svých návštěvníků a
přátel,
které proměňuje v obrazy pomocí
sítotisku.
[Hudba]
Provádí nápadný návrat ke štětci a
přidává ke svým portrétům tahy,
více či méně široké, někdy průsvitné,
jindy neprůhledné.
[Hudba]
Nakonec bohatí klienti toužící po
větším lesku slávy, který přináší
Warholův portrét, zaplatí velmi draho
za svůj obraz.
Po čtyřicítce se stává módním malířem
a jedním z nejdražších.
[Potlesk]
Klasická tradice portrétu dávala
tomuto žánru vzpomínkovou
hodnotu.
Šlo o to uchovat pro příští generace
podobu osobnosti, která měla důvod
zůstat v análech svého rodu, profese
nebo historie své země.
Portrét musel být věrný a zároveň
ukazovat charakter a duši
postavy.
Fotografie a poté film nahradily
malířství.
Obrazy hollywoodských hvězd jsou
multiplikovány a šířeny všude.
Vstupují do naší paměti i do našich
snů.
Jejich rysy se do nás vrývají stejně hluboce, jako
rysy našich blízkých.
[Hudba]
Tím, že používá fotografii, se Warhol
nevzdal klasického požadavku na
nápodobu (mimesis).
Ale v těchto portrétech zůstávají jen
podstatné rysy tváře.
Sítotisk ničí plasticitu (reliéf) a
modelaci, vymazává výraz Liz.
Od lehkého úsměvu přešla k jakési
ponuré vážnosti.
Již zde není masitost těla.
Žádné "zjevení" ani
vyzařování.
Jen otisk, závan obrazu,
pozůstatek.
[Hudba]
A přesto je Warholův portrét
rozpoznatelný okamžitě, v
blesku tak krátkém, jako ten, který ho
stvořil. Zanechává hlubokou stopu v
paměti.
Marilyn i Liz se staly ikonami
jako Mona Lisa.
Mají stejnou moc uhranout a
fascinovat.
"Chcete-li vědět o Andym Warholovi vše,
stačí se podívat na povrch mých obrazů,
mých filmů a na mě. Pod tím není nic."
Šablona, fotografie i sítotisk vycházejí
ze stejného přístupu.
Je to způsob, jak udržet malířovu ruku v
odstupu, jak odstranit "rukopis",
či dokonce zcela eliminovat jeho
přítomnost. Žádný styl, žádné tahy,
žádná fyzická přítomnost umělce,
ale pouze náhody mechanické
reprodukce předmětu. Jednoduché obrazy,
žádné metafory, žádná sdělení.
Tato vůle k odosobnění, toto
odmítání stylu, tato plachá pasivita,
která Warhola charakterizuje, ho
zařadily do proudu Pop-artu
spolu s dalšími vyznavači
přetváření spotřebních a
reklamních obrazů.
Ale Warhol dělá víc. Jako
umělec vzácného narcismu je sám sobě
hlavním modelem a vytváří
desítky autoportrétů.
Warhol je také malíř-žurnalista.
Bývá srovnáván s Manetem, neboť jeho
způsob tvorby připomíná eklektickou zvědavost
malíře "Olympie":
Mitrův dům...
dobývání Měsíce...
kulturní revoluce v Číně...
univerzální vláda dolaru.
Liz a Marilyn tvoří s Jackie Kennedyovou
jakousi trojici osudových žen,
které samy podlehly fatálnosti malých
či velkých dějin.
Všechny tři jsou poznamenány smrtí.
A Warhol jednou odhalí původ
svých portrétů Liz:
"Elizabeth Taylorovou jsem začal dělat už
dávno, když byla tak nemocná, že si
všichni mysleli, že zemře.
Teď na tom znovu pracuji, dávám ty
zářivé barvy na rty a
na oči."
Že smrt byla jedním z hlavních témat
umělce, o tom podává katalog jeho
děl hojné důkazy:
Letecké neštěstí...
Autonehoda...
Elektrické křeslo.
A právě zde je možná jeden ze
způsobů, jak číst portrét Liz.
Sítotisk zbavuje tvář masa a
nechává zbýt jen skelet (kostru)
obrazu.
Návštěvník muzea stojí před
těmito 10 zopakovanými tvářemi.
Co vidět? Co si myslet? Jak bojovat s tou
monotonií?
Přistupuje blíž, snaží se.
Objevuje malou bílou skvrnu na
nose v první řadě.
Nachází ji i ve spodní řadě,
ale ne na vedlejší tváři ve stejné
řadě.
Černý šrám vlevo u druhé tváře
se opakuje ve spodní řadě.
Je přítomen i ve třetí pozici,
tentokrát velmi lehce.
A stopy barvy zahlédneme i v
dalších portrétech.
Chyby, kaňky, skvrny a
překrývání by tedy patřily k
dílu.
Možná jsou tam indicie, které
by vedly k vyřešení
záhad obrazu.
Zklamání – tyto technické nehody
nevyprávějí nic jiného než technický zrod
plátna.
Návštěvník přesto vytrvává.
Pokud vezme první tvář jako
vzorek,
ta druhá mu přijde zvláštní.
Liz jako by měla o dvě oči víc,
jako by byla viděna zepředu i z profilu
najednou, po způsobu kubistických portrétů.
Ve třetí tváři se kaňky
posouvají dolů. Tvář tentokrát
ztrácí svou oblost, kožní vada ji
nechává bujet.
Dále přebytek černé na bradě
vytváří dojem strniště. Zopakovaná
tvář Liz plodí monstra.
Návštěvník poté zkoumá obraz
jako abstraktní krajinu.
Střídání více či méně husté
černé,
více či méně rozptýlené šedi vytváří
vlnící se reliéfy hlubokých temnot,
protnutých občas nejasným svitem.
Zkalené mlhoviny na pomezí mraků a
kouře.
Oslepující pouště s řídkou
vegetací.
Nakonec, po vyčerpání všech tras,
všech snění, všech těchto
výkyvů mezi fascinací a
rozčarováním, mezi přitažlivostí a odporem,
se návštěvník vrací k samotnému portrétu.
Navzdory metamorfózám, kterým ho Warhol
vystavil, si tvář zachovává svou
plnou identitu: ústa, vlasy, černé obočí.
Herečka je okamžitě rozpoznatelná podle
malého počtu znaků.
Návštěvník zjišťuje, že už nesmazatelně
patří k jeho vlastní
paměti.
Tato tvář není jen Liz Taylorová,
ale je to také Andy Warhol, nebo spíše
"jeden" Andy Warhol.
Paradox: opakované zpracování určené k
tomu, aby se obraz stal všednějším,
vědomá degradace ikony a
cejch smrti
jí vracejí její posvátný charakter.
Dávají jí jakousi nesmrtelnost.
"Až umřu, nechci po sobě nic nechat,
chtěl bych prostě zmizet. Lidé by neříkali
'dnes zemřel', ale 'zmizel'.
Ale myšlenka, že se lidé mění v prach,
se mi opravdu líbí. A bylo by
přepychové se reinkarnovat do
velkého prstenu na prstě Liz Taylorové."