Doufám, že moje malba vydrží bez
krakelování (popraskání).
Chtěl bych předstoupit před mladé
malíře roku 2000 s křídly
motýlů.
[Hudba]
V popředí zábradlí nesené
vertikálními sloupky.
Ve druhém plánu dvě části zdi lemují
prosklenou stěnu.
Za sklem krajina rozdělená
na po sobě jdoucí vrstvy.
Světle zelená plocha, zřejmě
živý plot.
Zářivě žlutá plocha: mimóza.
Vlevo a níže domy
utopené ve vegetaci.
V pozadí další budovy
rozseté v krajině.
Krajina uzavřená horami a
úzkým pruhem oblohy.
"Ateliér s mimózou" je čtvercové plátno
o straně 1 metr a 27 centimetrů.
Pierre Bonnard objevuje světlo
Azurového pobřeží kolem roku 1909. Je to pro něj
zjevení, zážitek jako z Tisíce a jedné
noci.
Vrací se téměř každý rok:
do Saint-Tropez, kde se vídá se Signacem
a vyplouvá s ním na moře;
do Antibes, odkud jezdí za Renoirem do
Cagnes; do Grasse, Cannes a nakonec do Le Cannet
na výšiny nad Cannes.
V únoru 1926 je Bonnardovi 59 let.
Kupuje v Le Cannet na avenue Victoria
malý dům posazený na vrcholu
strmého svahu rozčleněného do teras.
Bonnard dům, pokřtěný "Le Bosquet" (Háj),
upravuje: dává mu zelené okenice a
růžovou fasádu. Zůstává skromný,
ale z horní terasy skýtá
úchvatné panorama:
křivku zálivu v Cannes,
dnes částečně zakrytou
stromy;
pohoří Esterel
a údolí klesající k městu.
Od roku 1939 Bonnard Le Cannet
opouští jen výjimečně.
Během druhé světové války tam maluje
"Ateliér s mimózou".
Upravuje ho a dokončuje v roce 1946
během pobytu ve Fontainebleau u
svého synovce Charlese Terrasse. Malíř
umírá v Le Cannet v lednu 1947.
Obraz zůstal v rodině, dokud ho v roce
1947 nezakoupilo Národní muzeum
moderního umění.
Stále se mluví o pokoře
před přírodou.
Existuje ale také pokora
před obrazem.
Dům Le Bosquet, který se často objevuje
v kompozici, a krajiny v jeho okolí
dají vzniknout 283 obrazům.
Krajina v Le Cannet.
Bouřkové nebe nad Cannes.
Zahrada je také velkým zdrojem
motivů.
Poslední Bonnardův obraz.
Velká jídelna se otevírá na
terasu prosklenými dveřmi.
Malíř ji zachycuje v noci i ve dne.
Příprava večeře.
Roh jídelny.
Izoluje z ní určité části.
Marthe v jídelně.
V "Bílém kredenci" polohy
čtyř dvířek a umělé světlo
rozehrávají neobvyklé variace
v důvěrně známém prostoru.
Malíř přistupuje blíž: je to "Červený
kredenc".
Elektrické světlo ozařuje
malé tabulky skla, odkud vycházejí
vertikální linie. Optické tajemství, k němuž
může dát klíč jen návštěva místa.
Jako by Bonnard chtěl dokázat, že i ten
nejmenší kout má v sobě kousek
podivna.
V patře je malířova ložnice,
prostá. Nad umyvadlem zrcadlo.
Naproti posteli okno.
Malé okno.
Na druhé straně chodby malý salon.
Bílý interiér.
Dopoledne v Le Cannet.
Váza s květinami na krbové římse.
Stejně tak koupelna slouží jako kulisa
asi dvaceti obrazům.
Stojící akt.
Akt s masážní žínkou.
Vystupování z vany.
Toaleta.
Akt u vany.
Modelem je pokaždé Marthe Bonnardová,
malířova družka od roku 1893.
Žena s dětskou tváří, drobné postavy, s
křehkým, štíhlým a pružným tělem. Byla
námětem 384 obrazů, z toho 147 aktů.
[Hudba]
Konečně ateliér.
Bonnard ho nechal přistavět na severní
straně domu. Mezipatro ve tvaru
lichoběžníku ohraničené balustrádou
převyšuje o pár schodů obdélníkový
prostor. Na jedné straně této spodní
části ateliéru je velké prosklené okno
rozdělené na čtyři svislé pruhy, jehož
střední část se otevírá.
Toto okno skýtá výhled do sousedních
zahrad a do vnitrozemí kolem Cannes.
Ve střeše je další světlík.
Tuto místnost Bonnard poprvé zachytil
v roce 1932 na obraze, který je dnes
nezvěstný.
Poté na litografii.
A nakonec: Ateliér s mimózou.
Bonnard nikdy nemaluje v plenéru
jako impresionisté.
Snaží se sice zachytit světlo
jako Monet a vjem jako
Cézanne, ale nedůvěřuje příliš
důvěrnému kontaktu s předmětem.
Jeho postup spočívá v tom, že pomocí
pouhé kresby zachytí linie,
tvary, světlo i barvy
jednoho výjimečného okamžiku.
Jeho zápisníky se dochovaly.
Každý den prostý záznam toho, jaké
je počasí.
Podle malířových slov to byl způsob,
jak si vybavit světlo a konkrétní
atmosféru.
Někdy nákupní seznamy,
ale hlavně spousta malých
skic.
Téma se rodí a rozvíjí v průběhu
dní.
Bílý interiér od března 1929 do března
1932.
[Hudba]
Toaleta od února do prosince 1932.
A často krátké věty,
úvahy o malbě:
"Velké tvary i v malých formátech."
Existují také stovky Bonnardových kreseb
na volných listech,
někdy skici doplněné názvy
barev.
Většinou však, stejně jako v zápisnících,
kresba odpovídá jakési osobní
malířově těsnopisu.
Kontrast,
rytmus, barva,
stínování, odlesky a tahy jsou naznačeny.
Takto byl připravován "Ateliér s mimózou".
Bonnard nepoužívá stojan ani slepý rám.
Kupuje plátno v rolích, odřízne
si kus, který připevní na zeď ateliéru
pomocí připínáčků.
Nesnáší pocit omezení formáty
připravených pláten z obchodu.
Na zdi je připevněno několik pláten
najednou,
na kterých malíř pracuje střídavě,
vestoje nebo na štaflích.
Na malém stolku je vybavení: štětce,
tuby s barvami, talíře jako palety,
kde Bonnard připravuje a zkouší odstíny.
Konečně klasická obdélníková paleta.
Pevná půda pod nohama malíře, to je
paleta a tóny.
[Hudba]
Plátno je opatřeno světlým
podkladem mezi bílou a modrošedou,
odstínem, který prosvítá v mnoha
malých spárách.
Celý obraz je tvořen pomocí barevných
lazur a doteků štětce.
Rámy okna jsou načrtnuty černou
velmi tekutým štětcem s terpentýnem
roztíraným po plátně.
Poté jsou linie zvýrazněny pomocí
modré a bílé.
Vpravo je stěna složena z
několika barevných ploch, které se na
okrajích mísí:
purpurová, neapolská žluť, rumělka,
modrošedá, růžová, žlutá. Na levé straně
trochu silnější vrstvy dodávají stěně
zrnitou texturu v purpurovém odstínu.
Poté následují svislé sledy barev:
žlutý okr, smaragdová zeleň, oranžová, červená,
citrónová žluť, ultramarín, černá, šedá,
zelená.
Tyto barvy se vlní a proměňují
jedna v druhou.
Dobová fotografie ukazuje,
že se jedná o vzorovaný závěs.
Plocha viditelná v popředí je
malý kanelovaný stolek s bambusovým
okrajem.
Byl nejprve načrtnut černým štětcem,
pak vykreslen směsí oranžových,
okrových, žlutých, červených a purpurových tahů.
Venku je živý plot tvořen
směsí tmavě zelené, světle zelené a
žluté s trochou hnědých skvrn.
Pro zónu mimózy Bonnard nejprve
ztmavil světlý podklad šedou
a bledě zelenou lazurou. Poté nanesl
tahy citrónové žluti proložené
zelenou a modrou.
[Hudba]
V nejsvětlejších částech nabývá
zelená na intenzitě s
několika lehkými černými akcenty
evokujícími větve.
V průhledu skrze mimózu fragment
střechy připomíná skryté postavičky
z lidových obrázků.
Tato zóna je jakýmsi ohniskem,
těžištěm obrazu.
Narušuje jednotvárnost prosklené
plochy, zelená a žlutá nutí oko
přizpůsobit vidění k měření
hloubky a nakonec kontrastem posiluje
zář žluté mimózy.
Pokud ji odstraníme, obraz jako by
ztrácel svou sílu.
[Hudba]
Domy v krajině jsou načrtnuty
černou, bílé tahy značí fasády,
střechy tvoří červené tahy nebo pruhy
na žlutých ploškách, nebo někdy
naopak.
Z dálky je efekt zvláštní.
Různé druhy listoví,
trs pinií se světle zeleným větvovím,
směs několika hustot zelené a
modré, reliéfy v bílých tazích, malé
světle hnědé tečky – snad piniové
šišky.
Pro vnitrozemí obdélníkové tahy
namodralé nebo naředěné cihlově
červené.
V celém obraze existuje
úzká souvislost mezi tahem
a texturou předmětu, který
reprezentuje.
Tah je hladký a protáhlý u
lakované dřevěné balustrády,
hustý, měkký a vlnitý u záhybů
závěsu,
pletený u malého bambusového stolku,
napjatý a kovový u rámů
okna.
A konečně mimóza, skutečná výzva pro
malíře: nejprve drobné hrozny
žlutozelených kuliček, květy pak
explodují v huňaté, zářivě žluté
kuličky, které oko stěží dokáže
ošetřit.
Bonnard je vyjadřuje malými
prašnými, rozpitými a splývavými tahy.
Tahy jsou hladké, spojené a
souvislé v interiéru ateliéru,
[Hudba]
drsné, rozptýlené a přerušované
venku.
Celek je velmi matný.
Obraz je sledem skvrn, které
se navzájem pojí a nakonec
vytvoří objekt – plochu, po níž oko
plyne bez jediného zádrhelu.
Aby bylo možné tyto skvrny barev číst, Bonnard
dohání chromatický systém k jeho
vrcholu pomocí protikladů.
Největší plocha obrazu,
mimóza, má žlutozelenou dominantu.
Bonnard tedy tuto plochu vyvažuje
velkou plochou purpurové stěny.
Podobně živý plot složený z několika
odstínů zelené vyvolává variace
červené rozptýlené všude kolem.
Na velkých plochách obrazu
stejně jako v měřítku jednotlivých tahů
je nejzářivějších efektů dosaženo
modulací kolem doplňkových barev
nebo přímým kladením tónů vedle
sebe.
Syté doplňkové tóny,
jsou-li vedle sebe, jakoby
světlo spíše vytvářely, než jen napodobovaly.
Bonnard možná někdy bere v
úvahu denní proměny světla.
Tak "Akt ve vaně" hýří
barevností, která se zdá až přehnaná.
Není ale obraz přesným
přepisem toho, co malíř mohl
pozorovat na dlaždicích v
koupelně?
Ráno proniká sluneční světlo
otevřenými prosklenými dveřmi na východě a
ozařuje levou stěnu zářivou žlutí.
Poté po určitou dobu druhé okno
na jihu odráží už jen
modré světlo oblohy.
Ke konci odpoledne se sluneční světlo
znovu zmocňuje bílé plochy a
klouže doprava k oranžovým,
červeným a purpurovým tónům
západu.
[Hudba]
Bonnard je stejně tak fascinován
umělým světlem. V přípravné
kresbě jsou světelné hodnoty
i odlesky jasně vyznačeny.
[Hudba]
V "Ateliéru s mimózou"
Bonnard staví proti sobě dva světy a světla:
venkovní prostor v převážně studených
tónech a interiér v převážně
teplých tónech.
První paradox: krajina, pokud by byla
opravdu zalitá sluncem, by měla být
teplejší. Ale modře v dálkách,
ostrý citrónový žloutek mimózy,
zelené a modrozelené stíny jsou
velmi studené.
Tento povrch rozbitý tahy
stojí proti ploše samotného
ateliéru, jemné a teplé,
zpracované souvisle.
Další paradox: tóny ateliéru by
neměly být tak světlé jako ty
v krajině.
Vysvětlení je prosté: malý světlík
v mezipatře a elektrické žárovky
osvětlují ateliér dost na to,
aby zajistily tuto rovnováhu mezi
venkovkem a vnitřkem.
Na hřebenech Esterelu je červená,
obloha a hory jsou tlumené, tmavé
a stín závěsu padá na stranu okna.
Bonnard si tedy vybral přesný okamžik:
hodinu za soumraku v únoru,
kdy elektrické světlo začíná
soupeřit s dohasínajícím dnem.
Bílé zábradlí dobře ilustruje tuto
hranici: z jedné strany odráží
žluté elektrické osvětlení a
z druhé modř oblohy.
O okamžik dříve by interiér
byl viděn v protisvětle.
O okamžik později by naopak
vnějšek zcela pohltila
noc.
Okno je v úrovni podlahy
mezipatra a je vysoké 1 m 80.
Bonnard měří 1 m 75. Má tedy pohled
umístěný jen několik centimetrů
pod horním okrajem okna, proto je na
obraze vidět tak málo oblohy.
[Hudba]
Linie dvou armatur okna
určují úběžník a
skutečně linie horizontu prochází kousek
pod horním okrajem obrazu.
Navzdory spontánnímu vzhledu
malby se obraz řídí přísným
perspektivním systémem.
Linie okna a zábradlí
tvoří složitou mřížku, která člení
prostor a využívá všechny
možné deformace čtverce:
obdélník, kosočtverec, trojúhelník, lichoběžník.
[Hudba]
Jako hudební partitura tvořená
šikmými liniemi, protichůdnými diagonálami,
které se rozvíjejí a rozprostírají jedny
vůči druhým v mnoha
harmoniích.
Při návštěvě Louvru Bonnard
prohlásil:
"To nejkrásnější v muzeu
jsou okna."
V 15. století Leon Battista Alberti
definoval malbu takto:
"Narýsuji obdélník velikosti, která
se mi líbí, a představím si ho jako
otevřené okno, skrze nějž se dívám
na vše, co tam bude zobrazeno."
Okno se svým rámem, konstrukcí
a onou průsvitnou plochou, která dovoluje
vidět vnější svět – i obraz s
rámem a napínací lištou je
oknem, o němž říkáme, že je otevřené do světa.
Od domu svého dětství až po ten v Le Cannet
Bonnard vždy obýval domy
s prosklenými dveřmi.
Okna nebo prosklené dveře se v jeho
obrazech objevují často. Umožňují mu
propojovat různé prostory,
barvy a textury, tedy
různé vjemy stmelené
vzpomínkou.
Zrcadlo je také oknem. Pro své
autoportréty si malíř často vybírá
zrcadlo nad umyvadlem v ložnici.
V takto vyčleněném rámci jsou další
rámy: ty, které tvoří lišty
kredenců, nebo ten, který visí na zdi.
Prosklená stěna ateliéru je umístěna
uprostřed obrazu jako další obraz,
mozaika, vitráž nebo
tapiserie.
Vyvolává dojem, který máme, když
vstoupíme do místnosti: vidíme
všechno a nic zároveň.
Bonnard chce malovat celkovou realitu
zorného pole, vnímanou nejprve jako
rozsáhlý a nejasný shluk tvarů,
linií a barev.
Využívá rozdílu mezi
vnímáním barev a vnímáním
tvarů.
Zároveň ukazuje to, co
vidíme na první pohled, to, co
objevujeme postupně, i to, co průzkumu
odolává.
V první chvíli zrak rozlišuje
obtížně všechny předměty přítomné
v rámci.
Je tedy spíše přitahován ke středu.
Poté dešifruje geometrické
řezy architektury.
Pak zkoumá detaily:
venku domy, střechy,
květy,
stromy,
hory;
uvnitř stůl v popředí,
zábradlí.
Nakonec zóny, které se čtou hůře:
závěsy, stůl ve druhém plánu v
nižší úrovni s lahvičkou inkoustu,
krabičkou a bílými papíry.
Pohled je tedy nejprve zmaten, pak
zaujat a nakonec postupně ohromen.
Dynamika čtení vnucená
obrazem vyjadřuje skutečný filozofický
program:
znovu soustředit prostor kolem sebe,
spojit nepatrné a nesmírné,
blízké a vzdálené, vnitřní a
vnější, teplé a studené, světlo
umělé a přirozené,
soukromé a vesmírné.
Právě prosklená stěna slouží jako
pojítko těchto dvou světů. Zadržuje
meditaci uvnitř, v soukromém
prostoru ateliéru, a zároveň jí umožňuje
unikat k divočině vzdálených
vrcholů.
[Hudba]
Striktní výřez ve vidění
dává téměř vždy něco
falešného.
Kompozice druhého stupně spočívá
v zahrnutí prvků vidění,
které jsou mimo tento
obdélník.
[Hudba]
Otevřené okno.
V pravém dolním rohu ženská tvář.
Marthe, která si hraje s kočkou a kterou
malíř zamaskoval v odstínech
podobných pozadí.
[Hudba]
Stůl a zahrada – znovu
Marthe na okraji splývající s květy
a červenou stěnou.
[Hudba]
Bonnard si tak hraje s rozdílem
mezi centrálním a periferním
viděním.
Periferní vidění rozpoznává jen
silné tónové kontrasty.
Při prvním pohledu na obraz jsou
to tyto detaily.
[Hudba]
Oko, které prozkoumalo všechny zóny
plátna, nakonec objeví úplně dole
vlevo žlutou a červenou tvář
s modrou svatozáří.
Nefigurovala v žádné z dřívějších verzí,
kresbě, litografii ani
plátně. Je oříznuta rámem, byla
načrtnuta tužkou a sotva překryta
barvou.
Kdo to je? Možná Marthe. Umírá
26. ledna 1942. Ten den si Pierre
Bonnard do zápisníku zapsal jen
malý křížek.
Je to právě období, kdy mimózy
začínají kvést.
Malíř ji umístil na okraj svého
obrazu jako vzpomínku, která se vytrácí,
nebo jako plachého anděla ve
Zvěstování.
Co by ale mohlo být zvěstováno?
[Hudba]
Možná jiný způsob, jak dělat
malbu.
Malba neboli přepis
dobrodružství zrakového nervu.
Bonnard píše tato slova do svého zápisníku
před lety, v únoru 1934.
V únoru v Le Cannet kvetou všechny mimózy.
Zimní květ oznamuje
jaro, obnovu. Ta věta
také znamená, že v malbě se už nic
neděje, že už neexistuje žádný
námět, bohové, hrdinové ani příběhy – nic
než vizuálno.
Tedy skutečně iluze a
oslnění zrakového nervu. A z tohoto
"ničeho" se stává námět
obrazu.
Velká plátna malíře
představují scény klasického
vzhledu, ale jsou něčím mnohem víc:
samotným mechanismem vizuálního vnímání.
To jest pro Bonnarda, velkého
čtenáře Mallarméa i Prousta, onen
přesný okamžik, kdy se bezvýznamný, izolovaný
zlomek času stává samotnou podstatou
paměti.
Mimóza, i když je držena v dálce
rámem okna,
přetéká na příčky a nahlodává je.
[Hudba]
Vyzařuje až do nitra
místnosti, kde její barva, stejně úlisná jako
její vůně, stříká na všechny předměty a
zdá se, že dokonce vyvolává přízračnou tvář
Marthy.
[Hudba]
Se svým zrnitým a rozpitým,
mimetickým tahem přichází k malíři v
ateliéru i k návštěvníkovi v muzeu.
Hledět mimóze tváří v tvář znamená
hledět na nejjasnější barvu
spektra a na samotný okamžik, kdy se
ztracený čas znovu nalézá.
[Hudba]